
Kommunalwahlprogramm
der AfD Leipzig
2024

AfD
DAMIT LEIPZIG HEIMAT BLEIBT

Kommunalwahlprogramm
der AfD Leipzig
2024

Beschlossen am 23. März 2024 auf dem 26. Kreisparteitag
des AfD-Kreisverbandes Leipzig


VORWORT

Liebe Leipziger,
seit zehn Jahren ist die AfD im Leipziger Stadtrat vertreten. Seit zehn Jahren
arbeiten wir als starke Opposition im Interesse der Bürger Leipzigs. Wir haben
Missstände und Steuergeldverschwendungen der Stadtspitze aufgedeckt, eigene Konzepte entwickelt und in Anträge gegossen. Unsere Stadträte haben
sich in den letzten Wahlperioden (2014 – 2024) unermüdlich für Ihre Interessen
stark gemacht. Wir, die Leipziger AfD, treten nun erneut an, um unsere schöne Stadt wieder liebens- und lebenswert zu machen!

Die Alternative für Deutschland in Leipzig möchte, dass sich Bürger und Gäste
unserer Stadt zu jeder Tages- und Nachtzeit wieder sicher im gesamten öffentlichen Raum bewegen können. „No-Go-Areas“, welche sich einerseits aus
der linksextremen Antifa-Szene und andererseits aus migrantischen Parallelgesellschaften heraus gebildet haben, muss der Nährboden für die Existenz
entzogen werden. Vor diesem Hintergrund ist auch der ungebremste Zuzug
von Migranten nach Leipzig sofort zu stoppen. Dadurch würden gleich mehrere Probleme auf einmal gelöst!

Nicht zuletzt stärkt ein sauberes Erscheinungsbild von Straßen, Gehwegen,
Haltestellen, Parks und Plätzen, welche darüber hinaus in der Dunkelheit auch
noch gut beleuchtet sind, das Sicherheitsempfinden der Leipziger.

Zu einer lebenswerten Stadt gehört weiterhin, dass sich jeder frei entscheiden kann, mit welchem Verkehrsmittel er sich bewegen möchte. Politik ist
dazu da, die Grundlagen für eine Infrastruktur zu schaffen, die alle Bürger der
Stadt einbezieht und nicht einzelne Verkehrsteilnehmer ausgrenzt.

Wir wollen für Leipzig, was für andere Großstädte Europas selbstverständlich
ist: Wirtschaftsmotor sein, Vorreiter in Forschung und Entwicklung, Kulturstadt und eine grüne Oase inmitten städtischen Lebens. All dies ist nur mit
einer Politik des gesunden Menschenverstandes zu schaffen und nicht mit
ideologischer Bevormundung.

Geben Sie uns am 9. Juni 2024 Ihre drei Stimmen.
Damit Leipzig Heimat bleibt!

Herzlichst
Ihr Siegbert Droese
Vorsitzender des AfD-Kreisverbandes Leipzig



Präambel

Nach knapp fünf Jahren Rot-Grün-Schwarz herrschen in der Leipziger Stadtpolitik Chaos, Planlosigkeit und ideologiegetriebenes Wunschdenken. Statt
die Leipziger zusammenzubringen und unsere Stadt für die Zukunft fit zu
machen, hat sich Rot-Grün-Schwarz wie Mehltau über die Stadt gelegt. Zu
keinem Zeitpunkt ist es Linken, Grünen und Christdemokraten gelungen, ein
tragfähiges Zukunftskonzept für Leipzig zu entwerfen. Der Grund dafür liegt
auf der Hand: Außer Bevormundung, Reglementierung und hypermoralischem
Aktionismus hat Rot-Grün-Schwarz keine Rezepte für eine erfolgreiche Zukunft Leipzigs!

Stattdessen führt die linke Stadtratsmehrheit auf vielen Politikfeldern einen
Kulturkampf gegen die eigenen Bürger. In der Verkehrspolitik werden die
Autofahrer gnadenlos drangsaliert und von Fahrverboten bedroht. Beim Wohnungsbau legt man den Rückwärtsgang ein: Milieuschutzsatzungen und kommunale Wohnraumbewirtschaftung sollen von der selbst verursachten Misere
auf dem Wohnungsmarkt ablenken. Auch in den Politikfeldern Zuwanderung
und Integration, Ordnung und Sicherheit, Umwelt- und Klimaschutz agiert
der Stadtrat in maßloser ideologischer Verblendung gegen die Interessen der
Bürger.

Zu allem Überfluss werden die Leipziger nicht nur ideologisch gegängelt, sondern auch unzureichend regiert. Bei Bürgerämtern, maroden Brücken oder
Öffentlichem Nahverkehr „stümpern“ die rot-grün-schwarze Ratsmehrheit
um Oberbürgermeister Burkhard Jung (SPD) zu Lasten der Leipziger Bürger.
Funktionierende Verwaltung und funktionierende Schulen: Fehlanzeige!
Durchsetzung von Ordnung und Sauberkeit, konsequente Bekämpfung der
Clan-Kriminalität: Fehlanzeige! Leipzig hat sich unter der rot-grün-schwarzen
Ratsmehrheit in vielen Bereichen fehlentwickelt. Wir leben oft nur von der
Substanz vergangener Jahre und Jahrzehnte: Damit muss jetzt endlich
Schluss sein!

Den Leipzigern steht es zu, endlich anständig verwaltet zu werden, ohne Berieselung durch Polit-Agitprop. Sie wollen ein handlungsfähiges Ordnungsamt,
ein funktionierendes Verkehrssystem, Bürgerämter ohne endlose Wartezeiten
und ausreichend bezahlbare Wohnungen für sich und ihre Familien.
„Damit Leipzig Heimat bleibt!“ - dafür steht die AfD, mit einer Politik für alle
Leipziger und nicht nur für die linke Klientel. Für eine bürgerorientierte Politik
des gesunden Menschenverstandes, die die alltäglichen Sorgen der Leipziger
ernst nimmt, statt sie als unwichtig abzutun.

Auf den folgenden Seiten zeigen wir in den wichtigsten Politikfeldern, was in
Leipzig schiefläuft und stellen unsere Konzepte für eine bessere Zukunft
unserer Heimatstadt vor.

KAPITEL 1

Verkehr

Verkehr
Die Leipziger Verkehrsinfrastruktur ist seit Jahren alles andere als modern
und leistungsfähig. Statt mit Verkehrspolitik beschäftigt sich Leipzigs Stadtspitze mit Schikanen für Autofahrer. Unzählige Parkplätze wurden bereits
ersatzlos gestrichen und auf Leipzigs Hauptstraßen werden immer mehr Tempo-30-Abschnitte angelegt. Ganze Fahrspuren wurden auf innerstädtischen
Bundesstraßen und Hauptstraßen zu Radwegen umfunktioniert und viele Straßenabschnitte zu autofreien Zonen erklärt. Zusätzlich steigen die Gebühren
für das Parken und die Abzocke durch die sogenannte Parkraumbewirtschaftung wird auf immer mehr Stadtviertel ausgeweitet. Dazu kommt: Das Bahn- und Busnetz entspricht – gerade am Stadtrand – nicht mehr den Ansprüchen einer wachsenden Großstadt. Leipzig zehrt auch hier von seiner Substanz!

Die AfD Leipzig stellt sich entschieden gegen die weitere Umerziehung von
bestimmten Verkehrsteilnehmern. Die begonnenen Umstrukturierungen der
Verkehrsinfrastruktur zu Lasten der Autofahrer müssen dringend gestoppt
werden. Die ideologisch bedingte, immer weitere Verlangsamung der Stadt
und die Schaffung eines reinen Kollektivverkehrs lehnen wir entschieden ab!
Die Verkehrspolitik Leipzigs muss stattdessen auf einen schnellen, zuverlässigen und sicheren Verkehr für alle Verkehrsarten und Verkehrsteilnehmer
ausgerichtet werden.

WIR FORDERN:

1.1 Konsequente Instandsetzung von Brücken und Straßen
Leipzig benötigt ein funktionierendes Instandhaltungs- und Erneuerungsmanagement für Brücken und Straßen, um die Infrastruktur im Wert zu erhalten.
Nach wie vor ist deren Verschleiß größer als ihr Zuwachs. Winterschäden
müssen endlich zeitnah und nachhaltig beseitigt werden. Es muss Schluss
sein mit der Methode „Schau‘n wir mal, dann seh‘n wir schon“.

1.2 Ausbau des Mittleren Ringes Ost/Südost

Leipzig benötigt dringend die Komplettierung des Mittleren Ringes Ost/Südost. Wir fordern dessen zügigen Ausbau, um vor allem die Ortsteile Mölkau
und Stötteritz vom Durchgangsverkehr zu entlasten. Als funktionierendes
Beispiel soll der Mittlere Ring Nord gelten.

1.3 Umsichtige Verkehrslenkung statt Dauerstau

Statt einer rot-rot-grünen Blockadepolitik wollen wir den Verkehr umsichtig,
fair und bedarfsgerecht steuern, sodass alle Verkehrsteilnehmer zügig und
ungehindert an ihr Ziel gelangen können. Deshalb setzen wir uns weiterhin für
„Grüne Wellen“ auf Hauptverkehrsstraßen ein. Geschwindigkeitsbeschränkungen wird es mit uns nur an sicherheitsrelevanten Stellen geben. Einer ideologisch aufgeladenen Verkehrspolitik, bei der Fußgänger, Radfahrer und Autofahrer gegeneinander ausgespielt werden, stellen wir uns weiterhin entgegen.

1.4 Verbesserte Koordinierung von Baustellen

In Leipzig muss das mitunter unkoordinierte Abarbeiten von Baumaßnahmen
im öffentlichen Straßenraum beendet werden. Sowohl der Straßenbau als
auch die Medienerneuerung und der Leitungsbau sollten vernünftig strukturiert und miteinander verzahnt werden. Baustellen sind zukünftig zügiger abzuarbeiten. Das typische Baustellenchaos muss im Interesse aller Verkehrsteilnehmer vermieden, Investitionen in die Instandhaltung und für den Neubau
von Gleisen und Straßen müssen verstärkt werden.

1.5 Verkehrserschließung im Gleichschritt mit dem Baugeschehen
Zu jeder Neuentwicklung von Baugebieten oder der Erweiterung vorhandener
Quartiere gehört die Entwicklung einer Infrastruktur, die die innere und äußere verkehrliche Erschließung berücksichtigt. Wir fordern daher, erforderliche
PKW- und Wirtschaftsverkehrsanbindungen sowie bei größeren Baugebieten,
die ÖPNV-Anbindung mit Bus oder Straßenbahn in die Neuentwicklungsplanung miteinzubeziehen. Radverkehrsanlagen sind ebenfalls einzuplanen. Der
Wunsch der linken Ratsmehrheit, Quartiere zunehmend autofrei zu planen,
widerspricht den Bedürfnissen von Bürgern und Unternehmen.

1.6 Gleichberechtigung aller Verkehrsarten statt Bevorzugung des Radverkehrs

Fuß- und Radverkehr in einer Großstadt sind gleichberechtigte Verkehrsarten,
die jeweils ihren angemessenen Raum benötigen. Wir unterstützen deshalb
die Instandsetzung und den Ausbau der Geh- und Radwege.
Allerdings dürfen zusätzliche Verkehrsflächen für den Radwegeausbau nicht
zu Lasten des restlichen Individualverkehrs gehen, sondern der Bedarf der
unterschiedlichen Verkehrsarten muss im Einzelfall mit Augenmaß abgewogen werden.
Bestehende Fahrspuren und Parkplätze für Kraftfahrzeuge sollten nur im
Ausnahmefall zu Radwegen umgewidmet werden. Die ideologische Überdimensionierung von Radverkehrsanlagen zu Lasten des Individual- und Wirtschaftsverkehrs lehnen wir ab.

1.7 ÖPNV-Anbindung des Stadtrandes verbessern

Der Leipziger Stadtrand ist bisher nur unzureichend an den ÖPNV angebunden. Deshalb setzen wir uns für die Verdichtung der Taktzeiten von Bus- und
Bahnverbindungen am Stadtrand ein. Längst überfällige Straßenbahn-Neubaustrecken wie die neue Gleistrasse Mockau und die Anbindung an das
Herzzentrum in Probstheida müssen endlich auf den Weg gebracht werden. In
Gegenden mit nur geringem oder punktuellem Bedarf an ÖPNV begrüßen wir
die Ausweitung des Flexa-Angebotes (Rufbus).
Weitere Fahrpreiserhöhungen lehnen wir ab – bereits jetzt bewegen sich die
LVB im Vergleich zu anderen deutschen Großstädten im oberen Preissegment.

1.8 Parkplätze erhalten, Parkraumabzocke verhindern

Zu einer attraktiven Stadt gehört auch Parkraum. Freiräume können durch
Parkhäuser und Tiefgaragen geschaffen werden. Abzocke bei der Parkraumbewirtschaftung lehnen wir strikt ab. Kostenpflichtige Parkraumbewirtschaftung sollte nur nach Einwohnerbefragung und mit klaren Mehrheiten erfolgen.
Die Leipziger müssen vollumfänglich mit einbezogen werden. Parkgebühren
dürfen nicht erhöht werden, um selbst verursachte Löcher im Stadthaushalt
zu stopfen.
Die Stellplatzsatzung der Stadt Leipzig muss wieder als Instrument zum
Schutz des öffentlichen Raumes genutzt werden und darf die Schaffung von
PKW-Plätzen nicht behindern.

1.9 Aufhebung der Umweltzone

In Leipzig ist deutlich erkennbar, dass es erfolgversprechendere Mittel zur
Luftreinhaltung gibt als die bestehende Umweltzone. Die Verkehrssituation
im Stadtgebiet, wie wir sie heute vorfinden, ist insgesamt nicht mehr vergleichbar mit den Ausgangsbedingungen bei deren Einführung im März 2011.
Deutlich zielführender für die Luftreinhaltung und -verbesserung ist es, den
Verkehrsfluss zu optimieren sowie den Parksuchverkehr zu verringern.
Vor diesem Hintergrund fordert die Leipziger AfD die sofortige Abschaffung
der Umweltzone im Leipziger Stadtgebiet!


KAPITEL 2

Ordnung &
Sicherheit

Ordnung & Sicherheit

Leipzig ist Kriminalitätsschwerpunkt in Sachsen, ein Zentrum des Drogenhandels und -konsums sowie Hochburg von Graffiti-Schmierereien, die Sachbeschädigungen gegen das Eigentum von Staat und Bürgern darstellen. Allein im
Jahr 2022 wurden 66.500 Straftaten registriert, das waren 2.500 Straftaten
mehr als im Vorjahr. Bei vielen Leipzigern wächst zunehmend der Eindruck,
dass sich der Staat zumindest in einigen Stadtteilen auf dem Rückzug befindet und dass sich unkontrolliert rechtsfreie Räume ausbilden können!

Die Sauberkeit im Leipziger Stadtgebiet lässt zunehmend zu wünschen übrig.
Ganze Straßenzüge, Gehwege, Plätze, Haltestellen und Grünanlagen präsentieren sich in einem unansehnlichen Bild, das Bürger und Gäste unserer Heimatstadt nicht gerade zum Aufenthalt einlädt, sondern eher abschreckt.

Die AfD Leipzig wird sich auch zukünftig für die Aufrechterhaltung von Ordnung, Sicherheit und Sauberkeit im gesamten Stadtgebiet einsetzen, damit
sich die Leipziger Bürger zu jeder Tages- und Nachtzeit sicher im öffentlichen
Raum bewegen können.

WIR FORDERN:

2.1 Sicherheit der Leipziger verbessern

Die Inbesitznahme öffentlicher Räume durch Kriminelle hat zu einer sinkenden Sicherheit in unserer Stadt geführt. Die Folge ist, dass sich Bürger und
Gäste der Stadt Leipzig zu bestimmten Zeiten nicht mehr in alle Stadtviertel
trauen.

Sogenannte „No-Go-Areas“ sind längst nicht mehr nur ein Merkmal ausländischer Großstädte, sondern sie existieren mittlerweile auch in Leipzig. Derartige Zustände wollen wir entschieden bekämpfen!

Deshalb setzen wir uns für eine deutlich erhöhte Präsenz von Polizei und Ordnungsamt in Brennpunktgebieten ein. Als neuralgische Punkte gelten: Die
Eisenbahnstraße, die Stuttgarter Allee, das Umfeld des Hauptbahnhofes, der
Schwanenteich, der Lindenauer Markt und das Connewitzer Kreuz. Der Einsatz von technischen Hilfsmitteln, wie z.B. Videoüberwachung, darf im Einzelfall kein Tabu mehr sein! Auch eine verbesserte Beleuchtung von Straßen und
Plätzen sorgt für mehr Sicherheit.
Für das Umfeld von Asylunterkünften fordern wir die Erstellung von städtischen Sicherheitskonzepten!

2.2 Null Toleranz gegenüber Extremisten und politisch motivierter Kriminalität

Die Bekämpfung jeglicher politischer und religiöser Extremismen ausschließlich den Behörden zu überlassen, reicht nicht aus. Hier ist unser aller Handeln
erforderlich.

Die etablierte Politik in Leipzig verkennt seit Jahren die Gefahren, die sich
für eine offene Gesellschaft aus dem Linksextremismus ergeben. Unzählige
Anschläge auf Kommunalpolitiker, staatliche Einrichtungen, Banken, Bauunternehmen, wiederkehrende Krawallnächte zu den Jahreswechseln oder an
Maifeiertagen, und nicht zuletzt die Gewaltverbrechen aus dem Umfeld der
sogenannten „Hammerbande“ haben gezeigt, dass sich unsere Heimatstadt
Leipzig im Würgegriff linksextremer Kräfte befindet!

Die Leipziger AfD fordert daher, allen nachweislich extremistisch agierenden
Vereinen, Verbänden und Initiativen jegliche kommunale Förderung zu entziehen!

Wir erwarten, dass Recht und Ordnung in allen Stadtteilen Leipzigs konsequent
durchgesetzt werden und dass es keinen „Rabatt“ für linksextreme Straftäter
gibt. Dort, wo die Sicherheitsbehörden offen angegriffen werden, muss die Polizei mit einer „Null-Toleranz-Politik“ die staatliche Ordnung wiederherstellen.

2.3 Ordnungsamt besser ausstatten

Der Stadtordnungsdienst muss technisch und organisatorisch in der Lage
sein, auch kurzfristig auf Entwicklungen reagieren und die notwendige Gefahrenabwehr für die öffentliche Sicherheit und Ordnung gewährleisten zu können. Dazu gehört zunächst eine verbesserte personelle Ausstattung.

Leider sind die Außendienstmitarbeiter des Leipziger Stadtordnungsdienstes
einem stetig zunehmenden Gefahren- und Aggressionspotential ausgesetzt.
Hinweise des Stadtordnungsdienstes gegenüber manchem Bürger oder
Gast in Bezug auf dessen Fehlverhalten werden nicht immer mit der nötigen
Akzeptanz angenommen – es kommt zu verbalen Entgleisungen, manchmal
sogar zu Handgreiflichkeiten. Insofern kann die Ausstattung der Außendienstmitarbeiter des Stadtordnungsdienstes mit Hilfsmitteln sowohl deren Eigenschutz erhöhen als auch respektvolles Interagieren zwischen Stadtordnungsdienst und der Bürgerschaft befördern.

2.4 Illegale Graffiti im Stadtbild eindämmen

Das Problem illegaler Graffitischmierereien an Leipzigs Gebäudesubstanz
(Straftatbestand!) besteht weiterhin in einem für die Öffentlichkeit kulturell
unerträglichen Maße. Eine Aussicht auf absehbare Verbesserung der Situation besteht offenbar nicht. Die Stadt Leipzig sollte daher ein Zeichen der konkreten Solidarität mit den Hauseigentümern setzen.

Der Freistaat Sachsen plant ein Landesprogramm zur Unterstützung der geplagten Hausbesitzer bei der Graffitibekämpfung. Da dies offensichtlich aber
noch nicht fertig ist, sollte die Stadtverwaltung selbst tätig werden und entsprechenden Druck auf die Staatsregierung ausüben.

Konkret wollen wir die privaten Hauseigentümer bei der Prävention und
Beseitigung illegaler Graffiti mit einem finanziellen Förderprogramm unterstützen.

2.5 Zunehmender Verschmutzung des öffentlichen Raumes begegnen

Die Verschmutzung des öffentlichen Raumes durch illegale bzw. unsachgemäße Müllentsorgung und überfüllte Entsorgungsbehälter wird in Leipzig
zunehmend zum Problem. Um dieser Entwicklung entgegenzuwirken, fordert
die Leipziger AfD die Anzahl der Papierkörbe und Entsorgungsbehälter – vor
allem an Haltestellen und in Parkanlagen – deutlich zu erhöhen und deren
regelmäßige Entleerung zu sichern. Illegal abgeladener Sperr- und Hausmüll
muss zügig entfernt und auf personenbezogene Daten überprüft werden, um
den Verursacher zur Rechenschaft ziehen zu können. Außerdem ist seitens
der Stadtverwaltung endlich ein tragfähiges Toilettenkonzept für das gesamte Stadtgebiet vorzulegen.

Der Verschmutzung unserer Straßen und Wege mit Hundekot muss Einhalt
geboten werden. Hier fordern wir mehr Kontrollen des Ordnungsamtes, um
den Verfolgungsdruck zu erhöhen und die betreffenden Hundehalter zur Verantwortung zu ziehen.


2.6 Drogenkriminalität stärker bekämpfen

Die Drogenkriminalität in unserer Stadt befindet sich leider weiterhin auf einem hohen Niveau. Allein im Jahr 2022 wurden über 4.200 Rauschgiftdelikte
in Leipzig erfasst – die Dunkelziffer dürfte um ein Vielfaches höher sein! Auch
Mediziner warnen inzwischen davor, dass sich diese Situation nach der Legalisierung von Cannabis eher noch verschärfen wird. Kinder und Jugendliche
sind dabei besonders gefährdet.

Die AfD Leipzig setzt sich deshalb für eine flächendeckende Suchtpräventionsarbeit an allen Leipziger Schulen ein. Ein besonderes Augenmerk sollte
dabei auf der Zusammenarbeit zwischen Schule und Elternhaus liegen.

Außerdem muss der Verfolgungsdruck gegenüber Dealern in Leipzig unbedingt erhöht werden. Wir setzen uns dafür ein, dass die Kontrollen durch Polizei und Ordnungsamt sowohl an Drogen-Hotspots als auch im Umfeld Leipziger Schulen deutlich verstärkt werden.

2.7 Radfahrkontrollen im öffentlichen Raum

In Leipzig legt ein beträchtlicher Teil der Radfahrer eine zunehmend rücksichtslose Fahrweise an den Tag und gefährdet damit die anderen Verkehrsteilnehmer! Wir setzen uns deshalb für stadtweite Radfahrkontrollen durch
das Ordnungsamt (mindestens einmal pro Monat) ein und wollen weitere Maßnahmen prüfen, um die o.g. Radfahrer zur Einhaltung der StVO zu bewegen.

2.8 Feuerwehr und Rettungsdienst stärken

Leipzigs Berufsfeuerwehr und die 21 Leipziger Ortswehren sind fester Bestandteil der täglichen Gefahrenabwehr in unserer Großstadt. Neben Tätigkeiten im Bereich Bevölkerungsschutz, Katastrophenhilfe, Brandsicherheitswachdienst usw. nimmt gerade die Freiwillige Feuerwehr des jeweiligen
Stadt-/Ortsteils darüber hinaus eine wichtige traditionsstiftende und sozialkulturelle Aufgabe wahr – ehrenamtlich wohlgemerkt!

Die AfD Leipzig setzt sich auch weiterhin dafür ein, dass die Freiwilligen Feuerwehren und der Rettungsdienst in Leipzig ihre Aufgaben auch langfristig
optimal erfüllen können – dazu gehört vor allem eine adäquate und moderne
Ausrüstung! Ziel muss es sein, dass die Hilfsfristen im gesamten Stadtgebiet
eingehalten werden können.

KAPITEL 3

Migration &
Integration

Migration & Integration

Der Anteil von Menschen mit Migrationshintergrund in unserer Stadt ist in
den letzten zehn Jahren von 8,8 auf 19,8 Prozent massiv angestiegen - darunter zu einem erheblichen Teil durch Armutszuwanderer. 
Ausmaß und Zusammensetzung der ungesteuerten Massenmigration überfordern unsere Stadt zunehmend und führen zu Desintegration anstelle gelingender Integration.
Nur zwei Beispiele: 41 Prozent aller Bürgergeldempfänger in Leipzig haben
einen Migrationshintergrund und auch 1/3 aller Tatverdächtigen bei Straftaten sind Migranten – Tendenz steigend. Dem Freistaat Sachsen mangelt es
nach wie vor an den nötigen Ressourcen für eine erfolgreiche Integration von
Migranten, z. B. in den Bildungseinrichtungen oder auf dem Wohnungsmarkt.
Seitens der Zuwanderer fehlt es oftmals an den sprachlichen, kulturellen und
beruflichen Voraussetzungen für eine erfolgreiche Integration oder auch am
Integrationswillen.

Die AfD Leipzig strebt eine kommunale Migrations- und Integrationspolitik
an, die sich vor allem an den Bleibeperspektiven der einzelnen Migranten
orientiert und stark auf die Erhaltung des sozialen Friedens in Leipzig ausgerichtet ist. Sicherheit und Lebensqualität der Leipziger müssen Vorrang vor
einer aufgezwungenen „Willkommenskultur“ haben! Nur so kann Leipzig eine
lebens- und liebenswerte Stadt bleiben.

WIR FORDERN:

3.1 Freiwillige Rückkehr von Migranten fördern

Die Beratungsangebote zur freiwilligen Rückkehr von Migranten müssen
massiv ausgebaut werden, um diese zu beschleunigen. Aktuell sollten gerade
Syrer, Afghanen, Iraker und Eritreer, in deren Heimatregionen der Krieg weitgehend beendet ist, gezielt angesprochen und bei der Rückkehr unterstützt
werden. Darüber hinaus sind Migranten ohne Bleibeperspektive schnellstmöglich in ihre Heimatländer zurückzuführen.
3.2 Keine freiwilligen Zusatzleistungen für Asylbewerber
Die Gesamtkosten der Asylpolitik auf kommunaler Ebene müssen transparent gemacht werden. Alle Arten von Zusatzleistungen der Stadt Leipzig sind
zu stoppen. Absehbar nicht bleibeberechtigte Asylbewerber dürfen keine
Sprachkurse und sonstigen Förder- und Integrationsmaßnahmen mehr erhalten, damit die wirklich Berechtigten ausreichend gefördert werden können.

3.3 Keine weiteren Flüchtlingslager errichten – Aufnahmestopp jetzt

Wenngleich Aufnahme und Unterbringung von „Flüchtlingen“ in Leipzig gesetzlich vorgeschriebene Pflichtaufgaben weisungsgebunden sind, fordern
wir den Oberbürgermeister auf, Gespräche mit der Landesdirektion Sachsen
über einen Aufnahmestopp von Asylbewerbern zu führen. Denn: In Leipzig
befinden sich bereits weitaus mehr als 20.000 Personen, die Leistungen im
Kontext von Asyl/Migration erhalten und unsere Aufnahmekapazitäten bis ans
Limit ausreizen.

3.4 Anreize für illegale Migration auch auf kommunaler Ebene reduzieren

Leipzig muss sofort das sogenannte „Bündnis Sichere Häfen“ verlassen und
die freiwillige Mehraufnahme von illegal nach Europa geschleusten Migranten
einstellen. Die Zuständigkeit für die Durchführung des Asylverfahrens liegt
gemäß Dublin-III-Verordnung beim Ersteinreiseland in die EU. Die Entscheidung über die Aufnahme von Migranten im Rahmen des Asyl- und Aufenthaltsrechts fällt damit nicht in den Zuständigkeitsbereich der Stadt Leipzig. Die
Tätigkeit von als Nichtregierungsorganisationen (NGOs) getarnten Schlepperorganisationen darf nicht weiter unterstützt werden!

3.5 Integration als Bringschuld der Zuwanderer

Das Beherrschen der deutschen Sprache, die Achtung unserer Rechts- und
Werteordnung sowie das Bemühen, den eigenen Lebensunterhalt selbst aufbringen zu können, sind nach unserer Auffassung die Mindestbedingungen für
eine gelingende Integration. Diese ist in allererster Linie eine Bringschuld der
Zuwanderer. Keine staatliche Fördermaßnahme kann die Eigeninitiative und
den Willen der Zuwanderer zur Integration ersetzen. Außerdem gilt: Wer sich
in Deutschland aufhält, muss die deutsche Kultur achten. Falsch verstandene
Toleranz fördert nicht die Integration, sondern begünstigt die Entstehung von
Parallelgesellschaften und Fundamentalismus!

3.6 Arbeitspflicht für Asylbewerber in Leipzig anwenden

Der Gesetzgeber ermöglicht es Kommunen u. a. Asylbewerbern, eine kommunale Arbeitsgelegenheit anzubieten und sie so zu gemeinnütziger Arbeit vor
Ort zu verpflichten.

Die AfD Leipzig begrüßt diese gesetzliche Möglichkeit und sieht darin eine
Chance, Flüchtlingen eine geordnete Tagesstruktur zu ermöglichen. Eventuell gibt es den Asylbewerbern auch ein gutes Gefühl, auf diesem Wege der
gastgebenden Gesellschaft etwas zurückgeben zu können. Einige Landkreise
in Mitteldeutschland planen bereits, eine Arbeitspflicht für Asylbewerber mithilfe geeigneter Arbeitsgelegenheiten durchzusetzen. Leipzig sollte diesen
richtigen Weg ebenfalls beschreiten!

3.7 Islamischen Fundamentalismus zurückdrängen

Der Ausbreitung fundamentalistisch-islamischer Haltungen und der damit
verbundenen anwachsenden Parallelgesellschaften wollen wir strukturell
entgegentreten. Kommunale Steuergelder für religiös-fundamentalistisch
geprägte Bauten dürfen nicht bewilligt werden und baurechtliche Sondergenehmigungen dafür sind zu verweigern. Alle entsprechenden Vorhaben müssen baurechtlich dahingehend überprüft werden, inwieweit sie das Stadtbild
stören könnten. Minarette sind abzulehnen! Die Unterstützung von extremistischen Religionsgemeinschaften durch finanzielle Förderung, verbilligte Überlassung von Grundstücken oder vereinfachte Genehmigungsverfahren lehnt
die Leipziger AfD ab. Der Genehmigung lautsprecherverstärkter, öffentlicher
Gebetsrufe in Leipzig werden wir mit allen politisch und rechtlich zulässigen
Mitteln entgegentreten!

3.8 Altersüberprüfung für unbegleitete minderjährige Ausländer

Grundsätzlich sind sämtliche „unbegleitete minderjährige Ausländer“ (umA)
routinemäßig durch das Jugendamt der Stadt Leipzig auf ihr tatsächliches
Alter zu untersuchen. Die Betreuung Minderjähriger ist enorm aufwändig und
kostenintensiv. In einer Reihe von Fällen hat sich gezeigt, dass ein großer Anteil der vermeintlich Minderjährigen bereits volljährig ist.

3.9 Sozial geförderte Wohnungen zuerst für Deutsche

Bezahlbarer Wohnraum wird in Leipzig zunehmend knapp! Zu Tausenden
wandern Leipziger jährlich ins Umland ab, weil sie keine bezahlbaren Wohnungen finden können. Zeitgleich strömen immer mehr Migranten, die häufig
noch nicht einmal ein Aufenthaltsrecht in Deutschland haben, in unsere Heimatstadt Leipzig und belegen häufig Sozial- und Gewährleistungswohnungen.
Vor dem Hintergrund, dass nicht genügend Wohnraum neu geschaffen wird,
kommt es zu einer regelrechten Verdrängung der alteingesessenen Bevölkerung. Die AfD Leipzig fordert deshalb, dass bei der Vergabe sozialgeförderter
kommunaler Wohnungen deutsche Staatsbürger bevorzugt zu behandeln sind.



KAPITEL 4

Wohnen &
Städtebau

Wohnen & Städtebau

Leipzig ist aufgrund seiner attraktiven Lage und der Bedeutung als Wirtschaftsstandort ein begehrter Wohnort: Im Schnitt ziehen pro Jahr ca.
40.000 Menschen neu nach Leipzig, 30.000 Menschen verlassen die Messestadt hingegen jährlich wieder – Bevölkerungszuwachs pro Jahr: 10.000! Das
prognostizierte Bevölkerungswachstum und der noch immer steigende individuelle Flächenbedarf erfordern künftig zusätzlichen Wohnraum und einen
entsprechenden Ausbau der Infrastruktur. Parallel dazu sind in den letzten
zehn Jahren aufgrund massiver Marktspekulationen, ungezügelter Zuwanderung und überbordender 
Bauvorschriften die Baukosten und Immobilienpreise in Leipzig rasant gestiegen (um ca. 50 Prozent). Diese Umstände tragen
entscheidend dazu bei, dass sich Mietpreise ständig erhöhen und der Erwerb
von günstigem Wohneigentum weitgehend unmöglich gemacht wird. Wohnen
wird in Leipzig zusehends zum Luxus!

Die AfD Leipzig bekennt sich im Rahmen der sozialen Verantwortung zum
Wohnen als Grundbedürfnis der Menschen. Daher muss Wohnraum in Leipzig
bezahlbar bleiben und auch den Anforderungen von Jugendlichen, Familien
sowie Älteren oder Menschen mit besonderen Bedürfnissen im Rahmen des
geförderten Wohnungsbaus gerecht werden. Die Schaffung von Wohneigentum ist zu unterstützen! Neben einem Mindestmaß an infrastruktureller
Ausstattung, flächendeckender Grundversorgung und Grünflächen treten wir
für die Erhaltung der Vielfalt unserer unterschiedlich geprägten Stadtteile ein
und lehnen ein ungezügeltes Wachstum ab, da die dadurch verursachten Verluste an Lebensqualität nicht kompensierbar sind.

WIR FORDERN:

4.1 Mehr Mietwohnungen durch weniger Regulierung

Die beste Mietpreisbremse ist ein ausreichendes Wohnungsangebot. Deshalb
wollen wir Hindernisse beseitigen, die das Angebot an Mietwohnungen einschränken. Die private Wohnungswirtschaft, bisher schon größter Anbieter
für Mietwohnungen in Leipzig, muss stärker für den Bau neuer Wohnungen
aktiviert werden.
Um dies zu unterstützen, wollen wir die Baugenehmigungsverfahren durch die
weitgehende Anwendung von Genehmigungsfiktion und zusätzliches Personal
in den Bauämtern beschleunigen. Maßnahmen zur energetischen Sanierung befürworten wir, sie müssen aber dem Gebot der Wirtschaftlichkeit entsprechen.

4.2 Milieuschutz begrenzen

Die Ausweisung von Wohnvierteln als sogenannte „Milieuschutzgebiete“ dient
dem Zweck, die Zusammensetzung der bestehenden Wohnbevölkerung zu
erhalten. Dies ist jedoch mit erheblichen Nebenwirkungen verbunden. So stehen bauliche Veränderungen unter bürokratischem Genehmigungsvorbehalt,
mit der Folge, dass Investitionen zur Verbesserung des Wohnraums noch unattraktiver werden. Die AfD Leipzig lehnt deshalb die Ausweisung von Milieuschutzgebieten in Leipzig ab und fordert deren weitgehende Rücknahme!

4.3 Genossenschaften stärken

Wohnungsbaugenossenschaften stellen, neben dem Wohneigentum, die beste Form günstigen Wohnens dar. Da durch das Genossenschaftsmodell jeder
Mieter auch Miteigentümer ist, haben Genossenschaften ein Eigeninteresse
an der Erhaltung ihrer Bestände und der Gewährleistung annehmbarer Mieten.
Durch die verstärkte Förderung des Genossenschaftswesens wollen wir mehr
Bürgern zu genossenschaftlichem Wohnraum verhelfen, z. B. durch die bevorzugte Vergabe stadteigener Baugrundstücke. Dies gilt besonders für solche
Genossenschaften, die bereits über eine lange Zeit ihre Wirtschaftlichkeit
unter Beweis gestellt haben.

4.4 Grundsteuerlast und Wohnnebenkosten senken

Deutschlandweit soll bis zum 1. Januar 2025 die Neuberechnung der Grundsteuer erfolgen. Viele Grundstückseigentümer werden wahrscheinlich mit
einer Erhöhung der Grundsteuerlast konfrontiert.

Auch Menschen, welche keinen Grund und Boden besitzen (z. B. Mieter), werden
durch die negativen Folgen der Grundsteuerreform belastet. Denn: Die Grundsteuererhöhung wird über die Mietnebenkosten an den Mieter weitergegeben.
Damit droht eine weitere Explosion der Mietkosten in Leipzig! Durchschnittlich
verdienende Stadtbewohner würden somit noch weiter an die Peripherie und in
Brennpunkt-Viertel abgedrängt. Dies ist unbedingt zu verhindern!

WOHNEN & STÄDTEBAU

Daher sind die kommunalen Hebesätze der Grundsteuer zu senken, um Grundstückseigentümer und Mieter nicht weiter zu belasten! Darüber hinaus müssen auch die Preise für Strom, Wasser, Gas sowie die Kosten der Abfallentsorgung möglichst stabil gehalten werden. Eine zusätzliche Einführung von
mietpreistreibenden Abgaben lehnen wir ab.

4.5 Sozialer Wohnungsbau: Mietzuschüsse statt ewiger Wartezeiten

Die Nachfrage nach mietpreis- und belegungsgebundenem Wohnraum ist
deutschlandweit sehr hoch. Allein in Leipzig haben aktuell 32 Prozent der
357.000 Haushalte Anspruch auf einen Wohnberechtigungsschein (WBS) –
weitere dürften hinzukommen.

Im vergangenen Jahr 2023 wurden knapp 2.700 Wohnberechtigungsscheine
(WBS) an Haushalte ausgestellt, wodurch – mangels vorhandener Sozialwohnungen – gerade mal 36 Prozent mit neuem Wohnraum versorgt werden konnten! Die meisten Haushalte mit Wohnberechtigungsschein haben daher nur
mehr eine theoretische Chance auf eine Sozialwohnung. Wir wollen deshalb
die Menschen nicht auf den Bau neuer Sozialwohnungen vertrösten, sondern
ihnen durch die Gewährung von Mietzuschüssen ermöglichen, sich selbst
eine Wohnung auf dem freien Markt zu suchen. Wir setzen uns deshalb dafür
ein, dass Inhaber von Wohnberechtigungsscheinen, denen keine Sozialwohnung zur Verfügung steht und die gezwungen sind, sich eine Wohnung auf
dem freien Markt zu suchen, zusätzlich zum Wohngeld einen kommunalen
Mietzuschuss erhalten.

4.6 Stadtarchitektur: Ästhetisch und qualitativ hochwertig

Die Entwicklung des Leipziger Stadtbildes war zwischen 1945 und 1989/1990
einerseits vom Verfall und Abriss historischer Bausubstanz geprägt, andererseits entstanden über groß angelegte Wohnungsbauprogramme der DDR
zahlreiche Großwohnsiedlungen – beispielsweise in Grünau, Schönefeld und
Paunsdorf –, um dem strukturellen Wohnungsmangel innovativ entgegenzuwirken. Heutzutage sind uns diese Wohngegenden eher als soziale Brennpunkte bekannt, in denen Ordnung und Sicherheit zu wünschen übrig lassen!
Hier gilt es, das gesichtslose Erscheinungsbild der sozialistischen Architektur
zu überwinden und die in Plattenbauweise errichteten Wohnviertel architektonisch hochwertig, aber sozial verträglich, zu sanieren.
Wir möchten Leipzig im Sinne des klassischen europäischen Städtebaus
weiterentwickeln. Dazu wollen wir einen „Leipziger Architekturstandard“ ins
Leben rufen, der die Seele unserer Stadt widerspiegelt. Auf dieser Grundlage
wollen wir - beginnend mit der Innenstadt und dann folgend für die übrigen
Stadtteile - eine Gestaltungssatzung entwickeln und in Kraft setzen.

Die Besonderheiten der eingemeindeten Ortschaften als historisch gewachsene Dörfer wollen wir erhalten.

4.7 Mehr Wohneigentum für die Leipziger

Wohneigentum schützt vor Altersarmut und Mietsteigerungen. Mit zunehmender Anpassung der Mieten an die realen Wohnkosten werden viele Leipziger
zu massiven privaten Einsparungen gezwungen oder gar an den Rand ihrer
Existenz gebracht. Dies wollen wir ändern, indem wir den Leipziger Bürgern
zu mehr bezahlbarem Wohneigentum verhelfen!

Die Leipziger Wohnungsbaugesellschaft (LWB), welche derzeit in Leipzig über
rund 35.000 Wohnungen verfügt, sehen wir nicht länger nur als Bauherren und
Vermieter, sondern auch als Förderer von Wohneigentum. Im Sinne eines sich
wiederholenden Prozesses von „Bauen, Vermieten, Verkaufen, Bauen“ soll die
Leipziger Wohnungsbaugesellschaft Wohnungen bauen, für 10 Jahre vermieten und dann an die Mieter privatisieren, falls diese am Eigentum interessiert
sind.

Ebenso sollen die bereits vorhandenen Bestände an Mieter privatisiert werden. Die Erlöse fließen dann in Investitionen für den Neubau. Eine Privatisierung an Dritte, insbesondere solche, die die Wohnung/Immobilie nicht zur Selbstnutzung erwerben wollen, muss ausgeschlossen bleiben.

Der Bau von Einfamilienhäusern und Mehrfamilienhäusern zum Erwerb von
selbstgenutztem Wohneigentum wird von der Leipziger AfD begrüßt.

Das Bild gewachsener Leipziger Ortschaften darf nicht durch ortsunübliche
Bebauung und Errichtung sogenannter „Schlafstädte“ zerstört werden. Landwirtschaftliche Nutzflächen sind zu schützen.


Kapitel 5

Wirtschaft

Wirtschaft

Die Leipziger Wirtschaft ist insgesamt gut aufgestellt, wie sowohl die Anzahl
der Beschäftigungsverhältnisse (2022: 287.000) als auch die Einnahmen aus
der Gewerbesteuer (2022: 412 Mio. Euro) belegen. Gemessen an der Anzahl der
Mitarbeiter ergab sich im Jahr 2022 folgende Reihenfolge der Wirtschaftszweige:

- Gesundheits- und Sozialwesen: 42.600
- sonstige wirtschaftliche Dienstleistungen: 38.000
- Immobilien, freiberufliche wissenschaftliche und technische 			
Dienstleistungen: 31.200
- Handel, Instandhaltung und Reparatur von Kraftfahrzeugen: 30.100
- Verarbeitendes Gewerbe: 24.600
- Information und Kommunikation: 20.700
- Verkehr und Logistik: 19.900
- Erziehung und Unterricht: 19.300
- Öffentliche Verwaltung, Verteidigung; Sozialversicherung: 13.200
- Baugewerbe: 12.200
- Kunst, Unterhaltung, Erholung und sonstige Dienstleister: 11.200
- Gastgewerbe: 11.200
- Erbringung von Finanz- und Versicherungsdienstleistungen: 7.400
- Bergbau, Energie- und Wasserversorgung, Entsorgungswirtschaft: 5.000
- Land- und Forstwirtschaft, Fischerei: 300

Gleichwohl können, trotz der guten Durchmischung, Probleme entstehen,
wenn die Entwicklung in zukunftsweisenden Geschäftsfeldern z. B. durch
schlechte Internet- und Mobilfunkinfrastruktur erschwert wird oder wenn ein
Missverhältnis zwischen der Anzahl der Arbeitsplätze und den zur Verfügung
stehenden Wohnungen, Schulen, Kindertagestätten, Freizeiteinrichtungen
und Verkehrsmitteln besteht.

Dies ist bereits der Fall: Zunehmend ist auch in Leipzig eine Diskrepanz zwischen gering- und hochbezahlten Arbeitsplätzen zu beobachten. Während
hoch bezahlte Arbeitskräfte in der Stadt leichter Wohnungen finden, ist dies
für geringer bezahlte Arbeitnehmer zunehmend schwieriger.

Probleme bestehen darüber hinaus in der Nahversorgung bestimmter Ortsteile mit Waren des täglichen Bedarfs sowie mit Dienstleistungen.

WIR FORDERN:

5.1 Gewerbeflächen sichern und transparent ausweisen

Eine ausreichende Versorgung mit Gewerbeflächen ist Voraussetzung für eine
erfolgreiche und nachhaltige Wirtschaftsentwicklung.

Das Gewerbeflächenkataster muss daher transparent und öffentlich für ansiedlungswillige Unternehmen einsehbar sein.

Wir wollen in Leipzig eine Mischung aus Wohnen, Gewerbe und Unterhaltung
(z. B. Gastronomie) sichern und setzen uns dafür ein, dass mit einer verbesserten Förderpolitik für Investoren dauerhaft neue Unternehmen angesiedelt
werden.

5.2 Gemeinsame Strategie für die Metropolregion Leipzig-Halle entwickeln

Die Metropolregion Leipzig-Halle bringt für Umland und Zentrum gleichermaßen Vorteile. Diese liegen u. a. in einer kooperativen Industrie- und Ansiedlungsstrategie, in einer gemeinsamen Wohnungspolitik, im Ausbau eines eng
verflochtenen Verkehrssystems sowie der Entwicklung/Verbesserung des
öffentlichen Personennahverkehrs. Im Rahmen eines gemeinschaftlichen
Metropolraummanagements ist die weitere Zusammenarbeit von Städten und
Gemeinden im Großraum Leipzig-Halle auszubauen.

5.3 Investitionsoffensive für kleine und mittlere Unternehmen

Den durch die Krisen der vergangenen Jahre stark geschädigten kleinen und
mittleren Unternehmen in Leipzig muss dringend geholfen werden. Dazu
bedarf es auch konjunkturfördernder Impulse der öffentlichen Hand. Möglichkeiten hierzu bieten sich ausreichend, denn über Jahrzehnte wurde ein
immenser Investitionsrückstand verursacht. Der gesamte Erhaltungs- und Investitionsbedarf des öffentlichen Sektors (Schulen, Brücken, Straßen, ÖPNV,
Verwaltung etc.) beläuft sich auf mehrere Milliarden Euro. Wir setzen uns dafür ein, dass dieser Investitionsstau schnellstmöglich beseitigt wird.

In Leipzig ansässige kleine und mittlere Unternehmen sollten dabei bevorzugt
mit öffentlichen Aufträgen unterstützt werden.


5.4 Flächendeckend schnelles Internet

In einigen Stadtteilen Leipzigs ist die Versorgung mit schnellem Internet nicht
gesichert. Dieser unhaltbare Zustand ist nicht nur für viele Bürger ärgerlich,
sondern er wird zunehmend auch für ansässige Unternehmen zum Problem.

Wir wollen deshalb den flächendeckenden Ausbau des Glasfasernetzes in
Leipzig beschleunigen. Der Ausbau sollte, ähnlich dem Leitungsbau von Wasser und Strom, in die Zuständigkeit der L-Gruppe übergehen. Glasfaserleitungen sollen nicht wie bisher an zentralen Verteilerknoten enden, sondern bis zu
den Häusern gelegt werden.

5.5 Gewerbesteuer auf Niveau des Umlandes senken

Mit einem Gewerbesteuerhebesatz von 460 Prozent hat Leipzig bundesweit,
verglichen mit dem durchschnittlichen Hebesatz in anderen Städten, einen
der höchsten Hebesätze überhaupt.

Die AfD Leipzig spricht sich für eine Absenkung des Gewerbesteuerhebesatzes mit Augenmaß aus. Soweit es die fiskalische Lage zulässt, muss es
Priorität der Politik sein, das Wirtschaftswachstum in unserer Stadt durch
Steuersenkungen anzukurbeln.

5.6 Lokale Bankenstruktur fördern

Die Stadt- und Kreissparkasse Leipzig reduziert die Anzahl ihrer Filialen und
SB-Standorte immer weiter. Sie muss verpflichtet werden, eine flächendeckende Versorgung mit Bankdienstleistungen beizubehalten.

Weiterhin sollte Leipzigs größtes Geldinstitut die Bereitstellung von Krediten
an mittelständische Unternehmen und die Bürger vereinfachen. Bürokratische
Zentralisierungen im Bankensektor bei der Kreditvergabe an mittelständische
Unternehmen lehnen wir ab und fordern dezentrale Entscheidungsstrukturen,
die sich an den Gegebenheiten und Bedürfnissen vor Ort orientieren.

5.7 Verantwortungsvolle Kommunalwirtschaft und fairer Wettbewerb

Im marktwirtschaftlichen Wettbewerb ergeben sich die besten Leistungen.
Daher ist die wirtschaftliche Betätigung der Stadt Leipzig ausschließlich auf
den Bereich der öffentlichen Daseinsvorsorge zu begrenzen und darf in keinem unlauteren Wettbewerb zu privatwirtschaftlichen Angeboten stehen.

Die öffentliche Daseinsvorsorge muss durch die Kommune sichergestellt
werden. Wir sprechen uns deshalb gegen die Veräußerung der kommunalen
Abfallentsorgung, der Verkehrsbetriebe, der Wasserversorgung/Abwasserentsorgung sowie der Stromversorgung an private Investoren aus.

5.8 Tourismus und Gastronomie als Wirtschaftsfaktor fördern

Tourismus und Gastronomie sind wichtige Wirtschaftsfaktoren für Leipzig
und bestimmen zugleich unser aller Lebensqualität mit. Gaststätten stellen
ein Stück Heimat dar und sind ein zentraler Ort der Begegnung. Leider stirbt
die deutsche Kneipenkultur zusehends aus, sodass auch in einer Großstadt
wie Leipzig ganze Vororte gastronomisch veröden. Um diesem Niedergang
entgegenzuwirken und bereits Existierendes zu erhalten, wird sich die AfD
Leipzig um die Sorgen und Nöte von Gastwirten kümmern. Wir wollen, gerade
auch in den Ortschaften, ein Sonderprogramm zur Unterstützung von kleineren und mittleren Gaststätten auflegen. Konkret denken wir an spürbare
bürokratische Entlastungen, Senkung der Anforderungen bei Um- und Erweiterungsbauvorhaben sowie attraktive Pachtkonditionen für Gebäude in kommunalem Besitz.

Die Vermarktung unserer Stadt mit ihrer Dynamik, ihrer Kultur und Natur,
als „Zentrum der Lebensregion Leipzig-Halle“ bietet die Chance, den Tourismus als Wirtschaftsfaktor auszubauen. Um mit internationalen Metropolen
konkurrieren zu können, muss Leipzig unbedingt sein touristisches Profil
schärfen und Einzigartigkeiten, wie z. B. das Völkerschlachtdenkmal, den Gewässerverbund oder die Leipziger Innenstadt mit ihren Passagen, besonders
herausstellen.

Dem Ausbau des Elster-Saale-Kanals sowie der Weiterentwicklung des
Neuseenlandes wollen wir mehr Aufmerksamkeit als bisher widmen, um den
Wassertourismus zu fördern und Leipzig auch langfristig als Naherholungsziel
attraktiv zu machen.

5.9 Flughafen Leipzig-Halle als Wirtschaftsmotor der Region begreifen

Der Flughafen Leipzig-Halle ist als Wirtschaftsmotor aus der Metropolregion
Leipzig-Halle nicht wegzudenken. Er ist ein Logistikdrehkreuz von weltweiter
Bedeutung. Davon profitiert auch die regionale Wirtschaft und nicht zuletzt
der Leipziger Arbeitsmarkt. Wir stehen deshalb hinter unserem Heimatflughafen und setzen uns für seine Aufwertung ein.

Insbesondere nachts ist der starke Frachtflugverkehr eine enorme Belastung
für die Anwohner. Sie müssen deshalb noch mehr als bisher unterstützt werden, ihre Häuser mit einer ausreichenden Lärmdämmung zu versehen. Wir
wollen daher, dass sich die Stadt Leipzig verstärkt dafür einsetzt, dass die
Flughafengesellschaft entsprechende Kompensationen den Anwohner zukommen lässt. Vorbild hierfür könnten die entsprechenden Regelungen am
Berliner Flughafen sein. Wir setzen uns ebenfalls dafür ein, dass der Flughafen Leipzig-Halle seinen bisherigen Weg fortsetzt, bei den Landegebühren
leisere Flugzeuge zu bevorzugen und lautere Flugzeuge stärker entsprechend
zu belasten.

KAPITEL 6

Soziales,
Gesundheit,
Senioren &
Behinderte

Soziales, Gesundheit,
Senioren & Behinderte

Wie überall in Deutschland muss die kommunale Sozialpolitik auch in Leipzig große Herausforderungen meistern. Auf demografischer Seite steht die
Bewältigung von Zuwanderung, Bevölkerungswachstum und die steigende
Lebenserwartung den ökonomischen Herausforderungen der Globalisierung,
wirtschaftlicher Stagnation und damit einem drohenden Anstieg der Arbeitslosigkeit sowie Armutsgefährdung gegenüber. Rekordverschuldung, gesetzliche Aufgabenübertragung der Bund-Länder-Ebene und die ungesicherte langfristige Finanzierbarkeit der sozialen Systeme belasten die städtische
Finanzsituation und schränken den Handlungsspielraum stark ein.

Nicht zuletzt haben auch politische Fehlentwicklungen dazu beigetragen,
dass sich der Ausbau des Sozialstaates in manchen Bereichen – insbesondere
dem der Zuwanderung – vom „Problemlöser“ zum „Problemverursacher“ wandelte, während die öffentliche Debatte zunehmend vom scheinbaren Gegensatz zwischen ökonomischer Kompetenz und sozialer Verantwortung geprägt ist.

Die frühzeitige Verdichtung des Wandels im urbanen Raum führt neben vielen positiven Effekten besonders häufig zu sozialen Problemfeldern. Sozialpolitik ist nicht nur eine fachübergreifende Querschnittsaufgabe, die alle
Lebensbereiche und Akteure in unserer Stadt betrifft. Sie muss immer auch
einem gerechten Abgleich der sozialen, ökonomischen und ökologischen
Interessen folgen, bei denen das langfristige Gemeinwohl – v. a. im Interesse
künftiger Generationen – über den kurzfristigen Einzelinteressen steht. Eine
zukunftsweisende Ausgestaltung darf sich daher nicht nur auf die einseitige
Bearbeitung von Kernaufgaben zur kurzfristigen Lösung aktueller Probleme
beschränken, sondern muss vielmehr auch eine langfristige Lösungsstrategie
zum Ziel haben.

Eine stabile und lebendige Gesellschaft ist nur in der zeitgemäßen Verbindung
von ökonomischer Leistung, sozialer Verantwortung und echtem Sinn für das
Gemeinwohl möglich.


SOZIALES, GESUNDHEIT, SENIOREN & BEHINDERTE

WIR FORDERN:

6.1 Gesundheitsversorgung sicherstellen

Die gesundheitliche Versorgung wird im Zusammenspiel mehrerer Akteure
gewährleistet. Eine Einflussnahme auf kommunaler Ebene ist nur in begrenztem Maß möglich.

Die AfD Leipzig fordert für die in kommunalem Besitz befindlichen Einrichtungen der Gesundheitsversorgung eine langfristige Sicherstellung der Patientenversorgung sowie der Versorgung von Pflegebedürftigen auf hohem
Niveau. Vordergründig ist die finanzielle Sanierung des städtischen Klinikums
„St. Georg“ nach Prüfung des Investitionsbedarfs und dem Abbau des Investitionsstaus in Angriff zu nehmen.

Wir setzen uns dafür ein, die gesellschaftliche Anerkennung von Pflegekräften zu verbessern. Die Anzahl der Arbeitskräfte und deren Bezahlung in den
stadteigenen Einrichtungen ist den Anforderungen anzupassen.

6.2 Senioren: In Würde altern

Die Teilhabe von Senioren am gesellschaftlichen Leben ist eine Selbstverständlichkeit in unserer Stadt und muss mit entsprechenden Maßnahmen
weiter gefördert werden. Dazu gehört auch eine lebendige Nachbarschaft, die
im Wesentlichen auf vier Bausteinen beruht: Kontakt und Begegnung, soziale
Vernetzung, bürgerschaftliches Engagement sowie Unterstützung und Hilfe.

Leider gehört zum Altern auch das Thema Altersarmut als ein soziales Problem unserer Gesellschaft. Oft ist der Grundsicherungsbezug mit Scham behaftet, 
Hilfen werden deshalb eventuell nicht in Anspruch genommen. Nicht
nur der Bund steht durch seine rentenpolitischen Instrumente in Verantwortung, auch unsere Stadtspitze muss einen Beitrag leisten, um ihren Bürgern
ein Altern in Würde zu ermöglichen. Wohnen und Teilhabe sind dabei zentrale Elemente!

Die Leipziger AfD setzt sich dafür ein, dass alle Menschen unserer Stadt bis
zu ihrem Lebensende ein Leben in Würde und Selbstbestimmtheit führen
können. Ältere Menschen sollten dafür so lange wie möglich in der vertrauten
häuslichen Umgebung bleiben können.


SOZIALES, GESUNDHEIT, SENIOREN & BEHINDERTE

Konkret wollen wir Angebote für ältere Mitbürger ausbauen, die das soziale Beisammensein in den Quartieren fördern und damit der Vereinsamung
im Alter entgegenwirken. Die bestehenden Angebote müssen dafür besser
vernetzt werden. Sowohl aufsuchende als auch stationäre Pflegeangebote
sind in der gesamten Stadt zu erweitern. In Abstimmung mit dem „Beirat für
Senioren“ wollen wir dafür sorgen, dass die Anliegen älterer Menschen in alle
relevanten städtischen Entscheidungsprozesse einfließen. Um deren Mobilität im Leipziger Stadtgebiet zu erhöhen, setzen wir uns bei der LVB für eine
Reduzierung des Einzelfahrkartenpreises um 50 Prozent für Menschen über
65 Jahre ein. Ältere Mitbürger, die freiwillig auf Ihren Führerschein verzichten,
sollen zukünftig den ÖPNV in Leipzig kostenlos nutzen dürfen!

6.3 Menschen mit Behinderung: Teilhabe verbessern

Die Gleichberechtigung und Inklusion von Menschen mit körperlichen, sinnesbezogenen, geistigen und seelischen Beeinträchtigungen sind unverhandelbare Grundrechte. Die Leipziger AfD setzt sich für deren konsequente Beachtung in unserer Stadt ein!

Besonders liegt uns die Schaffung von barrierefreiem Wohnraum für Einzelpersonen und Familien im Rahmen des kommunalen Wohnungsbaus am
Herzen. Aber auch die Herstellung baulicher Barrierefreiheit in öffentlichen
Einrichtungen (Schulen, Kindergärten, Bürgerbüros) muss im kommunalpolitischen Handeln zukünftig mehr Beachtung finden.

Eine klare Strukturierung möglichst vieler Wegeführungen im öffentlichen
Verkehrsraum ist nicht nur für sehbehinderte Menschen unverzichtbar, um
risikofrei an das jeweilige Ziel zu gelangen. Deshalb setzen wir uns für den
barrierearmen Ausbau von Straßen, Gehwegen, Plätzen ein (Absenkung von
Bordsteinen) und wollen das Anlegen von Blindenleitsystemen im gesamten
Stadtgebiet – vor allem aber zu öffentlichen Einrichtungen, Anlagen, Kultureinrichtungen – befördern.

Der „Beirat für Menschen mit Behinderungen“ ist nach Auffassung der Leipziger AfD zukünftig noch effizienter in 
kommunalpolitische Planungs- und Entscheidungsprozesse einzubeziehen.


6.4 Effektive Hilfe für Obdachlose

Obdachlosigkeit ist ein schwerer Schicksalsschlag, bei dem die Unterstützung für die Betroffenen unerlässlich ist. Kurzfristig obdachlos gewordene
Menschen aus dem Leipziger Raum sollten deshalb für eine bestimmte Übergangszeit in Wohnheimen untergebracht werden. Hierzu sind vorrangig ehemalige Flüchtlingsheime zu nutzen! Für Menschen in Dauerobdachlosigkeit, die ursprünglich aus Leipzig kommen, müssen ebenfalls geeignete Maßnahmen getroffen werden, um sie in eine auf Dauer menschenwürdige Wohnsituation zu bringen. Insbesondere bei jüngeren Menschen sollten, neben dem angemessenen Wohnraum, soziale Maßnahmen getroffen werden, um sie in
die Gesellschaft zu integrieren. Für Obdachlose in Leipzig, die nicht aus dem
Leipziger Raum kommen, muss weiterhin ein Winternotprogramm vorgehalten werden.

6.5 Drogenpolitik: Prävention und Repression intensivieren

Seit Jahrzehnten leisten zahlreiche Initiativen, Vereine und Verbände wichtige Präventions- und Beratungsarbeit in Leipzig. Diese wertvolle Arbeit unterstützen wir ausdrücklich! Für die Einrichtung von Drogenkonsumräumen im Stadtgebiet besteht allerdings kein Bedarf, denn diese könnten das sensible
Gefüge der bestehenden Angebote gefährden.

Offene Drogenszenen werden wir in Leipzig nicht akzeptieren. Den Kampf gegen Drogen in den Quartieren gehen wir, in Zusammenarbeit mit der Drogenberatung, weiteren sozialen Trägern und der Polizei, konzentriert an. Hierzu ist vor allem die aufsuchende Straßensozialarbeit zielgerichtet auszubauen,
damit neue Gruppen mit Suchtpotential gar nicht erst entstehen.

Die Leipziger AfD setzt sich auch weiterhin dafür ein, bestehende Entzugseinrichtungen in 
Leipzig finanziell zu unterstützen und diese Hilfe bei Bedarf aufzustocken.

6.6 Vereinfachung und Entbürokratisierung aller Sozialleistungen

Auch wegen der Vielzahl von kommunalen Leistungen ist Leipzig zu einer
Hochburg der Sozialindustrie geworden. Allein im Bereich Sozialhilfe sind
mehrere Hundert Organisationen tätig. Mit keiner Lobby ist die Politik so eng
verbunden wie mit der Wohlfahrtsindustrie. Dadurch wächst die Gefahr, dass
aus einer organisierten Hilfe für Menschen in Not eine „soziale Hängematte“
für Betroffene und eine lukrative Einkommensquelle für findige Sozialunternehmer und ihre Mitarbeiter wird. Bundes- und Landesrechnungshof weisen
immer wieder auf Steuerverschwendung im Sozialsektor hin. Gründe hierfür
sind z. B. die mangelnde Transparenz und das Versagen der öffentlichen Verwaltung durch fehlende Wirtschaftlichkeitsberechnungen, pauschale Mittelzuweisungen, Nichtwahrnehmung von Handlungs- und Steuerungspflichten,
durch Verstöße gegen das Haushaltsrecht und eine fehlende Erfolgskontrolle.
Die Leipziger AfD fordert, sämtliche Unternehmen der Wohlfahrtsindustrie
regelmäßig und unabhängig zu überprüfen, damit Verschwendungsfälle eingedämmt und ineffiziente Strukturen aufgelöst werden können.

KAPITEL 7

Kinder, Jugend,
Schule & Familie

Kinder, Jugend, Schule & Familie

Familien sind das Fundament und die Stütze jeder Gesellschaft. Sie sind unersetzbar und stehen unter dem Schutz des Grundgesetzes. Kinder garantieren
den Fortbestand einer Gesellschaft, deshalb muss das Kindeswohl im Fokus
von Eltern und Gesellschaft stehen.

Unser höchstes Gut sind unsere Kinder und Jugendlichen, unser Zukunftspotential ist deren Bildung: Sie bedeutet Selbstverwirklichung, Reife, Individualität, Freiheit und beugt Abhängigkeit vor. Deshalb lehnen wir auch jegliche Art der ideologischen Indoktrinierung der Schüler im Unterricht ab.

Die Stadt Leipzig hat in den vergangenen Jahren viel in Kindergarten- und
Schulneubauten sowie deren Erweiterungen und Sanierungen investiert. Dabei mussten jedoch oft Verzögerungen – hervorgerufen durch bürokratische
Hürden und übertriebene energetische Vorschriften – in Kauf genommen
werden. Für eine gute Bildung benötigen wir bedürfnisgerecht organisierte
Kindergärten und Schulen in öffentlicher oder freier Trägerschaft.

WIR FORDERN:

7.1 Disziplinlosigkeit und Gewaltbereitschaft an den Schulen eindämmen

Disziplinlosigkeit und eine zunehmende Gewaltbereitschaft der Schüler erschweren den ordnungsgemäßen Unterricht an unseren Schulen. Lehrer und
betriebliche Ausbilder beklagen zum Teil massive Erziehungsdefizite. Vielfältige soziale Probleme und ungeregelte Migration verschärfen diese Entwicklung. Kein Wunder, dass Leipzig bei der Schulabbrecherquote seit mehr als 10 Jahren trauriger Spitzenreiter in Sachsen ist. Fast jeder zehnte Schüler hat
nicht einmal einen Hauptschulabschluss. Um dem etwas entgegenzusetzen,
fordert die AfD Leipzig u. a. einen punktuellen, zielgenauen Einsatz der Schulsozialarbeit. Schule sollte nicht nur ein Ort des Lernens sein, sondern auch
ein Ort des gegenseitigen respektvollen Umgang miteinander, denn so kann
gemeinsames Lernen erst gelingen.

7.2 Betreuungsschlüssel verbessern statt Schließungen von Kindertageseinrichtungen

Nach einer Zeit des Mangels an Kindergartenplätzen hat die Stadt Leipzig nun
eine Überkapazität an Einrichtungen und Plätzen zu verzeichnen. Das liegt
zum einen daran, dass die prognostizierten Geburtenzahlen nicht eintrafen
und zum anderen, dass in den letzten Jahren - sowohl aus der Not heraus als
auch aus Kostengründen - überdimensionierte Kindergärten neu gebaut
wurden.

Nun stehen Schließungen von Kindertageseinrichtungen im Raum. Betroffen
davon werden vor allem die beliebten kleineren Einrichtungen sein und weniger die mit 160, 180, 200 und mehr Plätzen. Die AfD Leipzig wird sich deshalb
vor allem für den Erhalt kleinerer Kindertageseinrichtungen einsetzen, da
diese von Eltern, Kindern und Erziehern bevorzugt werden.

Die neue Situation birgt aber auch eine Chance: Statt Kindertageseinrichtungen zu schließen, sollte man – auch aus Gründen der Bildungsqualität – auf
eine Verbesserung des Betreuungsschlüssels hinwirken, so dass die einzelnen
Erzieher weniger Kinder betreuen müssen.

Da der Betreuungsschlüssel vom Freistaat Sachsen festgelegt wird, werden
wir darauf hinwirken, dass sich die Stadt Leipzig dafür stark macht, die Regeln diesbezüglich anzupassen. Letztlich werden damit weitere Schließungen
von Kindertageseinrichtungen vermieden.

7.3 Kleine und mittelgroße Schulen erhalten und sanieren

Leipzigs Bevölkerung wächst. Davon ist auch die Entwicklung der Schülerzahlen betroffen. Deren Gesamtzahl soll, laut derzeitiger Prognose, bis zum Jahr
2030 anwachsen. Die Antwort der Stadtspitze auf diese Entwicklung ist der
Ausbau bestehender Schulen zu immer größeren Einheiten mit höherer Zügigkeit. Wir wollen diesen Trend stoppen, um die traditionsreichen Leipziger
Schulen nicht zu unpersönlichen „Massen-Lernanstalten“ werden zu lassen.
Wir werden uns deshalb für Schulneugründungen einsetzen, um das bewährte
Modell der kleinen und mittelgroßen Schulen mit weniger als 800 Schülern
und weniger als 100 Lehrkräften an jeweils einem festen Schulstandort in
Leipzig zu erhalten. Bestandsschulen sind nach und nach zu sanieren.

7.4 Abwechslungsreiches kostenloses Kindergarten- und Schulessen ermöglichen

Die Kindesentwicklung wird wesentlich durch eine gesunde und abwechslungsreiche Ernährung beeinflusst. Daher sollte eine bestmögliche Versorgung der Kinder, unabhängig des wirtschaftlichen oder sozialen Hintergrundes der Eltern oder anderer beeinflussender Faktoren, ermöglicht werden. Ein
entsprechendes kostenfreies Essensangebot in Kindertagesstätten und an
Schulen in Leipzig wäre hier ein elementarer Baustein. Die dadurch entstehende finanzielle bzw. zeitliche Entlastung der Eltern und insbesondere der
Alleinerziehenden ist ebenso positiv zu bewerten.

Die Leipziger AfD setzt sich deshalb bei der Sächsischen Landesregierung für
die mögliche Gewährung von kostenlosem Kindergarten- und Schulessen in
der Messestadt ein!

An einigen Schulen deutscher Großstädte wird das Schul- und Kindergartenessen durch religiös begründete Verbote generell eingeschränkt, z. B. durch
den Ausschluss von Schweinefleisch. Die AfD Leipzig betrachtet dies als Verstoß gegen das Neutralitätsgebot und fordert, dass sich Leipzigs Schulen und
Kindergärten in keiner Weise fremden Essensgewohnheiten unterwerfen. Die
Wahlfreiheit muss uneingeschränkt erhalten bleiben!

7.5 Begrüßungsgeld für Neugeborene in Leipzig

Einige Kommunen (z. B. Hansestadt Greifswald, Auerbach/Vogtland, Markkleeberg, Freital, uvm.) haben ein sogenanntes „Baby-Begrüßungsgeld“ eingeführt, um junge Familien zu fördern. Als Zeichen des Willkommens und der
Wertschätzung von Müttern und Vätern soll jedes Neugeborene mit deutscher
Staatsangehörigkeit, dessen Hauptwohnsitz zum Zeitpunkt der Geburt die
Stadt Leipzig ist, nach Abschluss aller Vorsorgeuntersuchungen ein Begrüßungsgeld in Höhe von 1.000 Euro erhalten. Damit soll auch der Abwanderung
junger Familien aus Leipzig entgegengewirkt werden.

7.6 Beitragsfreies letztes Kindergartenjahr einführen

In Leipzig ist ein Kindergartenplatz noch immer besonders teuer: Hier müssen
Eltern teilweise über 170 Euro pro Monat für das erste Kind zahlen. In Kommunen anderer Bundesländer fällt diese Belastung weitestgehend weg oder
geringer aus. Die AfD Leipzig fordert deshalb schon seit langem eine massive
Entlastung der Eltern von den überhöhten Kitabeiträgen. Ein erster Schritt
wäre es, ein beitragsfreies letztes Kindergartenjahr einzuführen. Dafür wollen
wir uns auch bei der Staatsregierung einsetzen.

7.7 Gegen „Gender Mainstreaming“ - für Gleichberechtigung

Die AfD Leipzig lehnt die derzeit praktizierte Form des „Gender Mainstreaming“ ab. Das Gender Mainstreaming verharmlost naturgegebene Unterschiede zwischen den Geschlechtern und stellt die natürliche geschlechtliche Identität in Frage. Es will die klassische Familie als Lebensmodell und Rollenbild abschaffen. Die Gender-Ideologie widerspricht sowohl den wissenschaftlichen Erkenntnissen der Biologie und der Entwicklungspsychologie als auch der lebenspraktischen Alltagserfahrung vieler Generationen. Wir lehnen daher
Bestrebungen ab, diese Ideologie durch Instrumente wie „Gender-Studies“,
Quotenregelungen z. B. für Frauen, Aktionen wie den „Equal Pay Day“ oder „geschlechtsneutrale Sprache“ umzusetzen.

Die AfD Leipzig will, dass sich die Familienpolitik maßgeblich am Bild der
Familie aus Mutter, Vater und Kindern orientiert, wie es das Grundgesetz vorsieht. Wir befürworten nachdrücklich die Gleichberechtigung der Geschlechter und die damit verbundene Chancengleichheit.

Öffentliche oder private Ämter sind diskriminierungsfrei allein nach dem Maßstab der Qualifizierung und der Leistung zu besetzen.

7.8 Jugendförderung

Die AfD Leipzig vertritt das Konzept einer integrierten und lebensweltorientierten Jugendarbeit. Einer Überpädagogisierung, die ihre Zielbestimmungen
jenseits der Interessen der Jugendlichen sucht, erteilen wir eine Absage. Im
Bereich Sport und Kultur sollten die Angebote der Vereine wie auch der Kirchen gegenüber staatlichen/kommunalen Angeboten Vorrang genießen.

7.9 Hilfen zur Erziehung

Der Allgemeine Sozialdienst (ASD) führt regelmäßig Hausbesuche durch,
wenn es um vernachlässigte Kinder oder um Eltern geht, die mit der Erziehung Probleme haben oder überfordert sind. Je nach Sachlage wird dann
entschieden, ob ambulante Beratungen, die stationäre Unterbringung der
Kinder und Jugendlichen in einer Wohngruppe, einem Heim oder einer Pflegefamilie notwendig sind.

Leider explodieren die Fallzahlen sowie die Kosten für die Erziehungshilfe in
Leipzig seit vielen Jahren. Die Fallzahlen haben sich in Leipzig seit 2010 weit
mehr als verdoppelt, die Kosten sind auf das über Vierfache gestiegen. Die
jährlichen Kosten im Bereich Hilfen zur Erziehung betragen inzwischen 200
Millionen Euro. Diese werden ausschließlich aus dem städtischen Haushalt
finanziert. Hier muss unbedingt gegengesteuert werden.

Die AfD Leipzig setzt sich dafür ein, dass Hilfen passgenauer angeboten werden, wobei der Grundsatz gilt: „Ambulant vor stationär“. 
Die stationäre Unterbringung von Kindern und Jugendlichen in Einrichtungen anderer Kommunen sollte möglichst vermieden werden.

Die personelle Ausstattung des ASD muss unbedingt verbessert werden. Wir
setzen uns deshalb für die Einstellung von mehr Personal ein, um die Fallzahlen pro Mitarbeiter zu verringern, sodass mehr Zeit für deren verantwortungsvolle Tätigkeit bleibt.

Im Interesse der Entwicklung von Kindern und Jugendlichen sollte eine verstärkte präventive Familienarbeit oberste Priorität erlangen, um Probleme
frühzeitig erkennen zu können. Ziel muss es sein, einerseits den Kindern und
Jugendlichen zu helfen, andrerseits aber die Fallzahlen und damit auch die
enormen Kosten langfristig deutlich zu verringern.

7.10 Schwangerschaftsberatung muss auf Schutz des ungeborenen Lebens abzielen

Die AfD Leipzig dringt auf die Einhaltung der geltenden Rechtslage, nach der
die Schwangerschaftskonfliktberatung vorrangig auf die Hilfe für die Schwangere und den Schutz des ungeborenen Lebens abzielt.

Wir setzen uns deshalb dafür ein, Unterstützungsnetzwerke für Schwangere
in Not stärker auszubauen. Denn Frauen, die über die Abtreibung ihres Kindes
nachdenken, benötigen nicht nur eine Beratung in Gewissensfragen, sondern
mithilfe konkreter Unterstützungsangebote auch eine Perspektive für die
Bewältigung der Mutterschaft. Die Schwangerschaftskonfliktberatung ist
ergebnisoffen zu gestalten, die Pflichtberatung darf nicht zu einer Formalie
verkommen. Auch über die medizinischen und psychischen Folgen von Abtreibungen muss verstärkt aufgeklärt werden.

7.11 Familien den Zugang zu Wohnraum erleichtern

Die Gründung einer Familie stellt insbesondere in Leipzig nicht nur für einkommensschwache Familien ein Armutsrisiko dar. Auch für Familien mit
durchschnittlichem und überdurchschnittlichem Einkommen bedeutet die
Geburt von Kindern eine erhebliche finanzielle Belastung. In Anbetracht der
grundlegenden Bedeutung von Kindern für die Zukunft unserer Gesellschaft
darf das nicht länger hingenommen werden.

Ein großes Problem für Eltern mit Kindern ist die Erlangung von ausreichend
großem und bezahlbarem Wohnraum. Die AfD Leipzig fordert deshalb einerseits die Priorisierung von Familien mit deutscher Staatsangehörigkeit
bei der Vermietung durch die stadteigene Wohnungsbaugesellschaft und
andererseits die Ausweisung neuer Flächen zum Bau von selbstgenutztem
Wohneigentum. Beim Wohnungsneubau ist darüber hinaus auf ausreichend
große Zuschnitte der Wohneinheiten für kinderreiche Familien zu achten.


KAPITEL 8

Sport

Sport

Leipzig ist Sportstadt – ein Ort mit langer Tradition, einer spannenden Gegenwart und vielversprechenden Zukunft! Voller Stolz können wir auf über 400
Sportvereine schauen, deren Sportler teilweise (inter-)nationale Höchstleistungen erbringen und zur Lebensqualität in der Stadt beitragen. Für die ca.
100.000 Vereinsmitglieder, aber auch für die vereinsungebundenen Sportfreunde ist der Sport Ausdruck der heutigen Bewegungs-, Spiel- und Körperkultur.

Sport im Allgemeinen zeichnet sich durch ein hohes Maß an Selbstorganisation aus. Menschen gehen im öffentlichen Raum sportlichen Aktivitäten
nach, schließen sich zu Sportgemeinschaften zusammen, pflegen ehrenamtlich Sportstätten, geben Wissen, Können und Erfahrungen weiter oder messen sich in Wettkämpfen. Aufgabe der Stadt Leipzig muss dabei sein, unterstützend zu wirken und bestmögliche Bedingungen für Freizeit-, Breiten-, Schul-, Leistungs-, Gesundheits- und Behindertensport zu schaffen!

Der Sport leistet in unserer Stadtgesellschaft einen unersetzbaren Beitrag zur
individuellen und sozialen Entfaltung des Menschen und dessen Gesunderhaltung! Er verdient unser aller Unterstützung!

WIR FORDERN:

8.1 Leipzigs Sportstätteninfrastruktur erhalten und ausbauen

Die Trainingsstätten der Leipziger Sportvereine sind in einem funktionstüchtigen/wettkampftauglichen Zustand zu erhalten, um Freizeit- und Breitensport, aber auch Leistungssport uneingeschränkt zu ermöglichen. Wiederkehrende Pflege-, Sanierungs- und Instandhaltungsarbeiten, vor allem an
Sporthallen, Sportanlagen, Bootshäusern und Schießsportanlagen müssen
durch das Sportamt der Stadt Leipzig weiterhin finanziert bzw. angemessen
finanziell gefördert werden. Neubaubedarfen für Sportstätten, welche sich
aus einer steigenden Einwohnerzahl und sich verändernden Lebensweisen
ergeben, ist Rechnung zu tragen.

8.2 Sportvereine adäquat fördern

Sportvereine ermöglichen durch eine niedrigpreisige Beitragsstruktur vielfältige Zugänge, sind flächendeckende Sportanbieter vor Ort und schaffen
auch selbst Sportstätteninfrastruktur. Sie aus öffentlicher Hand finanziell zu
fördern und in ihren Vorhaben zu unterstützen, ist aus Sicht der Leipziger AfD
eine Selbstverständlichkeit! Die Vorgaben der städtischen Sportförderrichtlinie sind dabei zu wahren.

Die Vergabe von Nutzungszeiten für den Vereinssport in kommunalen Sporthallen und die Verpachtung kommunaler Sportanlagen an Vereine für einen
symbolischen Geldwert ist im Rahmen der allgemeinen Sportförderung abzusichern.

Politisch agierenden Sportvereinen ist jedwede kommunale Unterstützung zu versagen!

8.3 Leipzigs Bäderlandschaft sinnvoll weiterentwickeln

Der Mangel an verfügbaren Wasserflächen – vorrangig in der kalten Jahreszeit
– ist auch in Leipzig spürbar. Schwimm- und Wassersportlern fehlt es an Trainingszeiten, ganze Schulklassen können keinen Schwimmunterricht durchführen und den Tagesbadegästen sind die Becken schlichtweg zu überfüllt.

Die AfD Leipzig fordert deshalb, dass ein Teil der Freibäder der Sportbäder
Leipzig GmbH in den Wintermonaten mit beheizbaren Traglufthallen überdacht wird, um eine ganzjährige Nutzung zu ermöglichen und konventionelle
Hallenbäder zu entlasten.

Leipzigs Bäderlandschaft ist modern und in nutzungsfähigem Zustand zu
erhalten! In diesem Zusammenhang sind das Gohliser „Wackerbad“ und das
ehemalige Stadtbad zu sanieren und in den Bäderbetrieb einzugliedern. Der
kostenintensive Neubau von Bädern ist erst nach Ausschöpfung kostengünstigerer Alternativen zu erwägen.

SPORT

8.4 Vereinsungebundener Sport im öffentlichen Raum

Sportvereinsmitglieder, aber auch vereinsungebundene Sportfreunde nutzen
zu einem großen Teil den öffentlichen Raum für sportliche Aktivitäten. Der
Erhalt, die Pflege bzw. Neuanlage von Lauf-/Gehwegen, Straßen, Grünanlagen, Gewässern und frei zugänglichen Sportstätten müssen sich deshalb im
kommunalpolitischen Handeln unbedingt wiederfinden.

In den Wintermonaten ist bei besonders kalten Wetterlagen (Dauerfrost) die
Anlage von sogenannten Spritzeisbahnen in ausgewählten Parkanlagen anzustrengen, um öffentliches kostenfreies Eislaufen zu ermöglichen.

8.5 Sportgroßveranstaltungen in Leipzig ermöglichen

Sportgroßveranstaltungen haben weltweit eine zunehmende wirtschaftliche
und gesellschaftliche Bedeutung erlangt. Ihre Bandbreite reicht von Breitensportveranstaltungen und Sportfesten über Profiwettkämpfe bis hin zu nationalen und internationalen Meisterschaften.

Die Stadt Leipzig muss ihre Bemühungen um die Ausrichtung von hochkarätigen Sportgroßveranstaltungen in den anerkannten Schwerpunktdisziplinen
und in publikumswirksamen Sportarten – soweit dies vorhandene Infrastruktur zulässt – intensivieren! Sportverbände sind bei der Organisation und
Durchführung von Sportveranstaltungen in geeigneter Form zu unterstützen.

In diesem Zusammenhang unterstützen wir die (Mit-)Bewerbung der Stadt
Leipzig um die Ausrichtung der Olympischen Spiele 2036 bzw. 2040. Im Rahmen der Planung und Konzeption dieses Ereignisses in Leipzig fordern wir die
Beteiligung der Leipziger Bürger mittels eines bindenden Bürgerentscheids.

8.6 Keine Unterbringung von Asylbewerbern in Leipzigs Sporthallen

Unsere Heimatstadt Leipzig wird zunehmend mit den Folgen einer fehlgeleiteten bundesdeutschen Asylpolitik konfrontiert. Die kommunalen Aufnahmekapazitäten sind erschöpft, trotzdem sucht die Stadtverwaltung nach weiteren Unterbringungsmöglichkeiten. Zunehmend besteht die Gefahr, dass
die Stadt Leipzig dafür auch kommunale Turnhallen zweckentfremdet, um
Flüchtlinge unterzubringen. Die AfD Leipzig lehnt dieses Ansinnen ab!

KAPITEL 9

Umwelt &
Stadtgrün

Umwelt & Stadtgrün

Leipzig ist europaweit nicht nur als Messestadt und Kulturmetropole bekannt,
sondern auch für ihr grünes Stadtbild. Wälder und Wiesen, Naturschutzgebiete, Straßenbäume, Plätze, begrünte Ufer und das dichtverzweigte Gewässersystem durchziehen die gesamte Stadt, prägen die Atmosphäre und begründen maßgeblich die Liebe der Leipziger Bürger zu ihrer Stadt. Bevölkerungswachstum, Flächenknappheit und menschliches Fehlverhalten beeinträchtigen unsere Stadtnatur jedoch zunehmend so stark, dass Natur- und Umweltschutz im kommunalpolitischen Handeln zunehmend an Bedeutung gewinnen.

Die Umweltpolitik der Stadt Leipzig wird allerdings oft von ideologiegetriebenen Themen beherrscht, welche in der Regel nur bedingt dem Schutz von Natur und Umwelt dienen. Es werden Maßnahmen ergriffen, deren Wirksamkeit ungewiss bis fragwürdig ist.

Eines aber ist sicher: Alle kosten viel Steuergeld!

Die AfD Leipzig fordert hier eine kritischere Haltung der Verwaltung und eine
Zurückweisung der unsachlichen politischen Agitationen gegenüber der regionalen Industrie mit umweltbezogenem Sachverstand. Der Schutz von Natur und Umwelt ist ein grundlegendes konservatives Anliegen. Dies sollte der Leipziger AfD die notwendige Glaubwürdigkeit beim Engagement für diese Themen verleihen!

Für uns gilt: Umweltschutz ist Heimatschutz!

WIR FORDERN:

9.1 Umweltschutz statt Klimahysterie

Unseriöser, zeitgeistgetriebener Aktionismus gefährdet die Planungssicherheit für Bürger, Handel und Gewerbe. Arbeitsplätze gehen verloren oder entstehen gar nicht erst. 
Klimahysterie wird als „Vehikel“ für Parteipolitik und zur Ablenkung von Fehlentwicklungen eingesetzt.

Die bisherige Leipziger Stadtratsmehrheit verhindert, verzögert und verteuert - unter dem Deckmantel des Natur-, Umwelt- und Klimaschutzes - dringend benötigte Investitionen in die kommunale Infrastruktur.

Leipzig leidet stärker unter den „hausgemachten“ Problemen der Umweltzerstörung als unter dem globalen Klimawandel, den die Stadt ohnehin nicht
beeinflussen kann.

Wir wollen uns deshalb für die Stärkung des lokalen Natur-/Umweltschutzes
und damit für eine Verbesserung der Lebensqualität aller Leipziger Bürger
einsetzen. Aus diesem Grund sind die ideologischen Mehrausgaben für einen
imaginären „Klimanotstand“, die keine Pflichtaufgaben darstellen, unverzüglich zu streichen. Die frei werdenden Mittel sind für den lokalen Umweltschutz
zu verwenden.

9.2 Parkanlagen und Grünflächen erhalten

Leipzig verfügt über eine große Anzahl unterschiedlicher Parkanlagen und
Grünflächen, die das Stadtbild wesentlich mitprägen. Überregional bekannte
historische Anlagen, wie beispielsweise der Promenadenring, der Clara-Zetkin-Park und das Rosental, aber auch im Prozess der Stadterneuerung
entstandene Anlagen (z. B. Lene-Voigt-Park, Grüner Bogen Paunsdorf) tragen
spürbar zur Verbesserung der städtischen Lebensqualität bei und werden von
den Leipzigern intensiv genutzt. Die AfD Leipzig setzt sich daher für eine umfassendere Grünflächenpflege und Wegeinstandhaltung in Parkanlagen ein.

Der zunehmenden Verschmutzung unserer Park- und Grünanlagen und vor
allem deren missbräuchliche Nutzung als Drogenhandelsplätze wollen wir mit
konsequenter Müllbeseitigung, einer stärkeren Präsenz des Ordnungsamtes
sowie einem restriktiveren Vorgehen der Ordnungskräfte entgegentreten!

9.3 Leipzigs Wälder erhalten und pflegen

Leipzigs Stadtwälder – hierzu zählen u. a. der Auwald, das Stötteritzer Wäldchen, das Mölkauer Wäldchen oder das Plaußiger Wäldchen – bilden mit einer
Gesamtfläche von ca. 2.400 ha die „grüne Lunge“ unserer Heimatstadt. Sie
sind Lebensraum für Tiere und Pflanzen, ein Erholungsgebiet für Menschen
und in begrenztem Umfang ein CO2-Speicher.

Um Leipzigs Wälder in bestmöglichem Zustand zu erhalten, bedarf es fachkundiger Pflege. Dabei muss die Bewirtschaftung, 
auch aus Gründen der Verkehrssicherungspflicht, weiterhin möglich sein!

9.4 Schutz von Leipzigs Seen und Fließgewässern

Leipzig wird von zahlreichen Gräben, Flüssen und Bächen mit ständiger und
nichtständiger Wasserführung, durchzogen. So kommen mehrere hundert
Kilometer an Gewässerläufen auf Leipziger Territorium zusammen, welche
nicht nur der Regenwasseraufnahme, sondern auch als Lebensraum für Flora/Fauna dienen und dadurch unterschiedlichste Pflegebedarfe aufweisen.
Markante Standgewässer – hier sind insbesondere der Kulkwitzer See und
der Cospudener See zu nennen – prägen ebenfalls das Stadtbild Leipzigs, sie
werden von vielen Stadtbewohnern ganzjährig vielfältig genutzt. Sauberkeit,
Ordnung und Sicherheit an den Seen sind deshalb zu gewährleisten!

Wir setzen uns auch weiterhin dafür ein, Leipzigs Gewässer durch Unterhaltung, Renaturierung und Ausbau wieder in einen naturnahen Zustand zu versetzen. Hochwasserschutzmaßnahmen sind dabei – gerade in Wohngebietsnähe – prioritär zu behandeln!

9.5 Städtischen Straßenbaumbestand erhöhen und pflegen

Straßenbäume tragen zur Verbesserung des Stadtklimas und zu einer Verringerung der Feinstaubbelastung bei. Die grünen Straßenräume verschönern
zudem das Stadtbild und erhöhen die Aufenthaltsqualität. Die Leipziger AfD
unterstützt deshalb weitere Pflanzungen von Straßenbäumen im Stadtgebiet.
Dabei sind vorrangig vorhandene, bisher nicht bepflanzte Baumstandorte für
Straßenbaumpflanzungen zu nutzen.

9.6 Aufwertung von versiegelten Flächen im Stadtraum

Wir unterstützen die ökologische Aufwertung von versiegelten Flächen in Verkehrs-, Gewerbe- und Wohnbereichen durch Grünpflanzungen. Den Leipziger
Grundeigentümern wollen wir Anreize geben, auf freiwilliger Basis mehr zur
Stadtbegrünung beizutragen, zum Beispiel mithilfe stadteigener Förderprogramme. Einen Zwang zur Begrünung von privaten Vorgärten lehnen wir ab.
Vielmehr setzen wir auf Überzeugungsarbeit bei den Eigentümern.

9.7 Kleingartenwesen erhalten

Kleingärten sind ein fester Bestandteil des Leipziger Stadtgrüns. Allein durch
ihre Flächenausdehnung (ca. 1.200 ha) leisten einen erheblichen Beitrag
zur Frischluftbildung, als Staubfilter und zur Kohlendioxidfixierung. In viele
Kleingartenanlagen sind öffentlich zugängliche Spielplätze und Grünflächen
integriert, sodass die Kleingärten nicht nur der Erholung des einzelnen Gartennutzers, sondern der Stadtbevölkerung insgesamt dienen.

Die Leipziger AfD setzt sich für den dauerhaften Erhalt des Kleingartenwesens ein.

9.8 Intensive Anstrengungen zum Schutz vor Lärm unternehmen

Lärm stellt für viele Menschen in Leipzig eine der am stärksten empfundenen
Umweltbeeinträchtigungen dar. Anhaltende Lärmbelastung, beispielsweise
in Form von Flug-, Straßen- oder Schienenverkehrslärm, senkt die Lebensqualität nachhaltig und erhöht das Risiko von Herz-Kreislauf-Erkrankungen.
Auch wenn es in einer Stadt nie ohne Lärm zugehen kann, ist Lärmminderung
ein wichtiges kommunalpolitisches Ziel der Leipziger AfD. Konkret wollen wir
den Ausbau von Schallschutzwänden an Autobahn- und Schienentrassen beschleunigen, vermehrt sogenannten 
„Flüster-Asphalt“ bei Straßenneubauvorhaben einsetzen und durch eine intelligente Verkehrssteuerung Wohngebiete
von Durchgangsverkehr entlasten. Die in der Polizeiverordnung der Stadt
Leipzig festgelegten Regelungen zum Lärmschutz (z. B. Ruhezeiten in Wohngebieten) sind bei Beschwerden zeitnah durch das Ordnungsamt zu 
kontrollieren und Verstöße dagegen müssen wirksam sanktioniert werden.

9.9 Bundesgartenschau oder Internationale Gartenbauausstellung in Leipzig

Die Durchführung von Gartenschauen schafft neue Frei- und Erholungsräume
für die Bürger. So kann Verbindendes und Bleibendes entstehen, denn sie
stiften eine neue Identität mit der Stadt. Eine Gartenschau treibt nicht nur die
städtebauliche Entwicklung voran, sondern sie mobilisiert auch das Stadtmarketing, private Investoren und bürgerschaftliches Engagement.

Stadt-, Regional- und Quartiersentwicklung sowie Sport-, Spiel- und Freizeitinfrastruktur sind nur einige von vielen Bereichen, die durch ein derartiges
Großprojekt in Leipzig vorangetrieben werden könnten. Brachflächen und
industriellen Folgelandschaften, wie z. B. dem Agra-Park, würde die Möglichkeit einer Entwicklung im Sinne der Renaturierung gegeben. 
Aber auch bestehende Park- und Grünanlagen könnten eine Aufwertung erfahren. Neben dem Ausbau von regionalen Kooperationen und den damit verbundenen positiven
Auswirkungen auf die Entwicklung des städtischen Tourismus entstehen
auch Effekte für Regionalwirtschaft und Arbeitsmarkt über die Stadtgrenzen hinaus.

Die Ausrichtung einer Bundesgartenschau oder Internationalen Gartenbauausstellung könnte sich damit 
in vielerlei Hinsicht positiv auf den Großraum Leipzig auswirken.

KAPITEL 10

Landwirtschaft

Landwirtschaft

Der Anteil landwirtschaftlich bewirtschafteter Flächen an der Gesamtfläche
Leipzigs beträgt aktuell ca. 33 Prozent (ca. 10.000 ha).

Im Vergleich zu anderen Teilen Deutschlands herrschen im Raum Leipzig
gute klimatische Bedingungen und fruchtbare Böden. Engagierte Landwirte
bestellen regelmäßig - u. a. in den Ortschaften Engelsdorf, Holzhausen, Hartmannsdorf-Knautnaundorf, Lindenthal und Seehausen - ihre Felder, um die
Region mit Lebensmitteln zu versorgen. Weiterhin leisten sie einen wertvollen
Beitrag zum Umweltschutz.

Dennoch: Steigende Preise, Konkurrenzverhalten zwischen konventioneller
und ökologischer Landwirtschaft, die Ausweitung sogenannter „erneuerbarer
Energien“ und das Stadtwachstum stellen für Leipzigs Land- und Forstwirte
ernstzunehmende Herausforderungen dar.

Die AfD Leipzig hat es sich deshalb zur Aufgabe gemacht, Land- und Forstwirtschaftsbetrieben mehr Gewicht in der Leipziger Stadtpolitik zu verleihen.

WIR FORDERN:

10.1 Mehr kommunalpolitische Mitsprache für Landwirtschaftsbetriebe

Immer häufiger kommt es in Leipzig zu Spannungen und Differenzen zwischen
Landwirten, Stadtbewohnern und der Stadtverwaltung. Vor allem während der
Anbau- und Erntezeiten fühlt sich so mancher Bürger von Lärm, Geruch und
Schmutz belästigt. Land- und Forstwirtschaftsbetriebe hingegen kritisieren
mangelndes Verständnis seitens der Stadtgesellschaft und fehlende Beteiligungsmöglichkeiten an der Stadtpolitik.

Die Einrichtung und Institutionalisierung eines „Beirates für Land- und Forstwirtschaft“ könnte ein Beitrag sein, um
bestehende Missverständnisse zwischen den einzelnen Beteiligten abzubauen und diesen vorzubeugen.

10.2 Gewässerunterhaltungssatzung abschaffen

Über die „Leipziger Gewässerunterhaltungssatzung“ werden Eigentümer und
Nutzer, deren Grundstücke an Gewässer II. Ordnung angrenzen, künftig zur
Kasse gebeten. Die Stadtspitze erhofft sich damit Jahreseinnahmen von ca.
800.000 Euro. In den Augen der AfD Leipzig handelt es sich bei dieser Verordnung um ein Instrument zur Abzocke der Landwirte und Grundbesitzer, denn
ein Großteil unserer Fließgewässer zieht sich durch landwirtschaftliche Nutzflächen!

Die einseitige Lastenabwälzung auf Eigentümer, Pächter und Bewirtschafter
stellt einen Verstoß gegen das Prinzip der Abgabengerechtigkeit dar. Ähnlich
der Finanzierung des Straßenausbaus sollten auch die finanziellen Belastungen aus der Gewässerpflege gänzlich von der Stadt Leipzig übernommen werden. Der Freistaat Sachsen sollte dabei unterstützen.

10.3 Agrarflächen vor Überschwemmungen schützen

Jährlich häufen sich die Beschwerden von Landwirten über verstopfte Entwässerungsgräben an landwirtschaftlichen Nutzflächen! Teilweise mussten
Anrainer selbst tätig werden, um drohenden Verstopfungen zu begegnen und
Überflutungen zu verhindern!

Der erhebliche Unterhaltungs- und Sanierungsbedarf bei Fließgewässern
II. Ordnung muss von der Stadtverwaltung mehr berücksichtigt werden. Hochwasserschutz sollte dabei gerade in der Nähe von Wohngebieten und Landwirtschaftsflächen Vorrang haben.

10.4 Ausbau von Windkraft- und Solaranlagen auf landwirtschaftlichen Nutzflächen stoppen

Die Errichtung riesiger Solaranlagen und unzähliger Windräder lässt wertvolle
Agrarflächen zur Erzeugung von Nahrungsmitteln verschwinden und stellt
darüber hinaus einen erheblichen Eingriff in bestehende Ökosysteme dar.

Schon jetzt zeichnet sich eine globale Nahrungskrise ab. Vor diesem Hintergrund ist es ein unhaltbarer Zustand, Felder in 
Leipzig großflächig mit Solar- und Windkraftanlagen zu überbauen.

Der massive Ausbau von Solar- und Windkraft wird unsere Energieprobleme
auch zukünftig nicht lösen, denn die Anlagen liefern unter bestimmten Umständen (Witterung, Tageszeit) keinen oder so gut wie keinen Strom.

10.5 Kommunale Agrarflächen: Verpachtung und Verkauf nur an heimische Agrarbetriebe

Kommunale Agrarflächen sind an heimische Agrarbetriebe unbürokratisch
und ohne wirtschaftsfeindliche Auflagen zu verpachten. Vertragsdauern sind
auf mindestens fünf Jahre festzuschreiben, um Agrarbetrieben Planungssicherheit zu verschaffen. Der Verkauf kommunaler Agrarflächen ist ausschließlich an heimische Landwirtschaftsbetriebe zu ermöglichen.

10.6 Bodenspekulation beenden, weitere großflächige Urbanisierung auf Kosten von Agrarflächen stoppen

Der Boden ist ein nicht vermehrbares Gut und stellt die Produktionsgrundlage
für die landwirtschaftlichen Betriebe dar. Aufgrund des begrenzten Bodenangebots und der hohen Nachfrage steigen die Preise für Agrarflächen in Leipzig seit Jahren stark an. So haben sich die Kaufpreise für Ackerflächen zwischen 2013 und 2023 mehr als verdoppelt. Diese hohen Kauf- und Pachtpreise
erschweren den landwirtschaftlichen Betrieben zunehmend den Zugang zu
landwirtschaftlich nutzbaren Flächen.

Verstärkt interessieren sich auch außerlandwirtschaftliche Investoren für
Agrarflächen. Sie spekulieren vermehrt auf Flächenumwidmungen, um nachfolgend großflächig Wohn- oder Industrieanlagen errichten zu können. Diese
Form der Bodenspekulation lehnen wir ab. Wir sind der Auffassung, dass die
landwirtschaftliche Nutzung der Agrarflächen Vorrang hat. Bauernland gehört
in Bauernhand!

10.7 Regionale Nutztierhaltung fördern

Wir bekennen uns klar zur regionalen Nutztierhaltung in Leipzig. Nutztiere
sind ein unverzichtbarer Teil einer nachhaltigen Kreislaufwirtschaft. Sie verwerten die für
uns Menschen nicht essbare Pflanzenmasse aus der landwirtschaftlichen Produktion und erzeugen dabei ganzjährig 
hochwertige eiweißreiche Lebensmittel. Nebenbei entsteht wertvoller organischer Dünger, der
die Bodenfruchtbarkeit verbessert und den Pflanzen wiederum die Nährstoffe
liefert, die diese für ihr Wachstum benötigen. Ohne die heimische Nutztierhaltung müssten deutlich mehr synthetische Düngemittel in der Landwirtschaft
eingesetzt werden, viele Wiesen und Weiden könnten nicht mehr genutzt werden und würden verloren gehen.
Im Sinne der Selbstversorgung wollen wir am Leipziger Stadtrand die private
Nutztierhaltung fördern. Hierzu sind durch die Stadt Leipzig entsprechende
Beratungsangebote und Informationsmaterialien zu Tiergesundheit und tiergerechter Haltung bereitzustellen.

10.8 Regionale Vermarktung der landwirtschaftlichen Erzeugnisse ausbauen

Die regionale Vermarktung landwirtschaftlicher Erzeugnisse in Leipzig ist
über die Stärkung regionaler Wertschöpfungsketten auszubauen. Es soll ein
Herkunftssiegel für Agrarprodukte aus Leipzig eingeführt werden. Werbekampagnen für Erzeugnisse aus dem Raum Leipzig sind zu unterstützen.

10.9 Landwirtschaft und Naturschutz im Einklang

Es ist das ureigenste Interesse der Bauern, mit Natur und Boden pfleglich umzugehen, um langfristig damit wirtschaften zu können. Anstelle der bisherigen
Verbotspolitik werden wir vermehrt auf Anreize zur freiwilligen Kooperation
zwischen Landwirtschaft und Naturschutz setzen und den Vertragsnaturschutz stärken. Außerdem muss eine ausreichende finanzielle Förderung sichergestellt werden, da Umwelt- und Naturschutzmaßnahmen mit hohen Kosten und Einschränkungen für die landwirtschaftlichen Betriebe einhergehen.

KAPITEL 11

Verwaltung &
Bürgerbeteiligung

Verwaltung & Bürgerbeteiligung

Leipzig ist eine – aus vielerlei Gründen – dynamisch wachsende Stadt. Eine
solche Entwicklung bedingt vielfältige Herausforderungen in Bezug auf die
Weiterentwicklung des demokratischen Gemeinwesens und des Angebots
städtischer Dienstleistungen. Der Leipziger Bürger – demokratischer Souverän unserer Stadt – muss dabei stets im Mittelpunkt stehen! Unsere Forderung nach mehr direkter Demokratie, auch auf kommunaler Ebene, steht deshalb über allem. Von ihrer Stadtverwaltung dürfen die Leipziger Bürger – die
mit ihren Steuern den städtischen Apparat finanzieren müssen – dabei einen
dienstleistungsorientierten Umgang erwarten. Nicht benötigt wird dafür eine
überbürokratisierte Verwaltung von derzeit über 9.000 Mitarbeitern bei der
Stadt! Vielmehr wird eine „schlanke“ Verwaltung benötigt, die die Anliegen von
Bürgern, Unternehmen und Vereinen zügig und lösungsorientiert erledigt.

WIR FORDERN:

11.1 Stärkung von Bürgerbeteiligung und direkter Demokratie

Die Stärkung der direkten Demokratie ist ein Herzensanliegen der Leipziger
AfD. Die Bürger unserer Stadt wollen Politik aktiv mitgestalten (z. B. mit Petitionen oder Einwohneranfragen), ohne befürchten zu müssen, dass ihre Vorschläge und Interessen zu wenig Berücksichtigung finden.

Um die Akzeptanz direktdemokratischer Instrumente weiter zu erhöhen, fordern wir die Absenkung des Zustimmungsquorums bei Bürgerentscheiden in
Leipzig als kreisfreier Stadt auf das gesetzliche Mindestmaß von 15 Prozent
der Stimmberechtigten. Nur wenn die Bürger wissen, dass sie auch bei einer
niedrigeren Wahlbeteiligung wichtige Entscheidungen mitgestalten können,
werden sie die Instrumente der direkten Demokratie langfristig annehmen.
Damit kann die Akzeptanz der Demokratie deutlich erhöht und der demokratische Prozess in unserer Stadt beschleunigt werden.

In den Leipziger Ortschaften setzen wir uns deshalb vehement für die Einführung von Bürgerbegehren und –entscheiden ein.

Wir streben außerdem an, die Stadtbezirksbeiräte direkt wählen zu lassen.

11.2 Verwaltungsdigitalisierung

In Leipzig gibt es eine Vielzahl behördlicher Antragsverfahren. Für die meisten
Vorgänge müssen die Bürger persönlich beim Amt vorstellig werden, obwohl
Termine oftmals nur mit wochenlanger Vorlaufzeit vergeben werden.

Die Bereitstellung von Online-Antragsverfahren ist deshalb massiv auszuweiten und zu beschleunigen. Ziel muss es sein, einfache Verfahren innerhalb
weniger Tage abzuschließen. Digitale Angebote der Verwaltung sollen dabei
stärker als bisher aus Nutzer- und nicht vorwiegend aus Behördenperspektive
konzipiert werden.

Flankierend dazu fordert die AfD Leipzig ein Online-Bewertungsinstrument
für die städtischen Behörden, um die Leistungen der Behörden durch die Bürger bewerten und für die Öffentlichkeit transparent machen zu können.

11.3 Öffentliche Verwaltung: bürgernah, effizient und kostensparend

Täglich erleben die Leipziger „Behördenwirrwarr“ und ein „Zuständigkeitspingpong“ zwischen den unterschiedlichen Akteuren. Um diesen Missständen
entgegentreten und ungenutzte Ressourcen in den Leipziger Ämtern besser
nutzen zu können, fordert die Leipziger AfD eine Reform der Stadtverwaltung.
Konkret müssen unnötige und ideologisch belastete Behörden, wie z. B. das
„Referat für Migration und Integration“, das „Referat Demokratie und gesellschaftlicher Zusammenhalt“ und das „Referat Nachhaltige Entwicklung und
Klimaschutz“ aufgelöst und deren Mitarbeiter in die Bürgerbüros, die Zulassungs- und die Führerscheinstellen versetzt werden.

Die Leipziger AfD setzt sich weiterhin für die Schaffung eines Motivations- und Anreizsystems für alle Mitarbeiter der Stadtverwaltung und städtischer
Unternehmen im Sinne bürgerfreundlichen Handelns ein. Die Digitalisierung aller Verwaltungsprozesse wollen wir beschleunigen.

Das „Referat Internationale Zusammenarbeit“ der Stadt Leipzig ist zu ertüchtigen, um positive Beispiele guter Verwaltungsstrukturen und -prozesse ausländischer Kommunen zu erkennen und auf Anwendbarkeit für uns zu prüfen bzw. diese zu implementieren.

Unser übergeordnetes Ziel ist eine bürgernahe und effiziente Verwaltung der
kurzen Wege in einem arbeitsmotivierenden Umfeld!

11.4 Bürgerbüros

Die Bürgerbüros der Leipziger Stadtverwaltung bieten den Leipziger Bürgern
wichtige und dringend notwendige Dienstleistungen. Leider sind sie aufgrund
komplizierter Prozesse und fehlgeleiteter Personalverteilung in der Stadtverwaltung deutlich unterbesetzt. Wir wollen die Digitalisierung des Bürgerservice weiter vorantreiben. Immer mehr städtische Dienstleistungen sollen online in Anspruch genommen werden können. Dazu ist die derzeitige Stadt-Homepage zu optimieren.

Um auch Berufstätigen den Weg zum Bürgerbüro zu erleichtern, wollen wir
in ausgewählten Bürgerbüros einen „Dienstleistungsdonnerstag“ einführen,
an dem bis 21 Uhr geöffnet ist. Aus anderen Bereichen der Stadtverwaltung
– besonders aus Bereichen, in denen freiwillige Aufgaben erledigt werden –
ist Personal abzuziehen und in den Bürgerbüros einzusetzen. Den Leipziger
Bürgern ist künftig der Erhalt eines Termins in den Bürgerbüros binnen zehn
Tagen zu garantieren.

In Ortsteilen mit großer Entfernung zum nächsten Bürgerbüro soll das Angebot des mobilen Bürgerbüros ausgeweitet werden.

11.5 Beauftragten- und Beiräte-Unwesen beenden

Soweit nicht gesetzlich vorgeschrieben, wollen wir alle städtischen „Beauftragten“ abschaffen. Wir werden uns auf Landesebene dafür einsetzen,
dass etwaige gesetzliche Vorgaben, auf kommunaler Ebene „Beauftragte“ zu
beschäftigen, gestrichen werden. Es soll nur eine klare, transparente Verwaltungsstruktur geben, keine gesonderten „Beauftragten“ mit eigener Agenda.

Ähnliches gilt auf der Ratsebene für die thematisch zumeist ähnlich angesiedelten Beiräte. Diese wollen wir auch abschaffen, soweit sie nicht gesetzlich
vorgeschrieben sind. Kommunalpolitiker üben ihr Mandat im Ehrenamt aus
und sind dadurch sowie infolge von Berufstätigkeit und Familie stark eingebunden. Überflüssige und ideologisch belastete Beiräte rauben hier nur unnötig Zeit und kosten den Steuerzahler Geld. Zudem bieten sie häufig ideologisch einschlägig vorbelasteten Gruppierungen einen Resonanzraum für ihre
fragwürdigen Ideologien. Diese Zustände wollen wir beenden.



KAPITEL 12

Kultur

Kultur

Die Kultur gewährleistet den ideellen Zusammenhalt eines jeden Gemeinwesens und ist damit Voraussetzung für menschliches Zusammenleben überhaupt. In Deutschland gehört die gemeinschaftsstiftende Wirkung der deutschen Kultur zu den tragenden Säulen unseres Staates und kann nicht durch
einen unbestimmten „Verfassungspatriotismus“ ersetzt werden.

Die AfD Leipzig bekennt sich ausdrücklich zur deutschen Leitkultur: Christentum, Judentum, Humanismus und Aufklärung bilden die Grundpfeiler unseres
Wertekanons. Diese Entwicklungslinien waren prägend für Deutschland und
bedürfen dringend einer gesamtgesellschaftlichen Aktualisierung und Rückbesinnung. Der „Bilderstürmerei“ und Verachtung gegenüber den Traditionen
unseres Landes setzen wir die Liebe zur Heimat, unser Geschichtsbewusstsein und die Pflege unseres kulturellen Erbes entgegen.

Die deutsche Muttersprache ist das Herz unserer Kulturnation. Wir bewahren
die deutsche Sprache, da sich in ihr unsere Geschichte, unsere Traditionen und
unsere Identität widerspiegeln. Vom Zeitgeist geprägte Sprachmanipulationen
lehnen wir entschieden ab, weil sie einer natürlichen Sprachentwicklung entgegenstehen und die Meinungsfreiheit einengen. Wir wollen einen normalen
deutschen Sprachgebrauch ohne überflüssige Striche, Sternchen oder sonstige Kuriositäten!

WIR FORDERN:

12.1 Hochkultur als Tourismusfaktor

Die Leipziger Einrichtungen der Hochkultur – z. B. der Thomanerchor, das
Gewandhaus oder auch die Oper – genießen weltweit einen hervorragenden
Ruf. Dementsprechend sind sie ein bedeutender Faktor für den Tourismusstandort Leipzig. Gäste aus ganz Deutschland und der Welt kommen in unsere Stadt, um die Leipziger Hochkultur zu genießen und weitere kulturelle Einrichtungen, wie z. B. den Leipziger Zoo, der zu den besten Europas zählt,
zu besuchen. Ebendiese Gäste lassen viel Geld in Leipziger Hotels, in den Gastronomiebetrieben sowie zahlreichen weiteren Geschäften und Einrichtungen unserer Stadt. Die Leipziger Hochkultur stellt demzufolge einen nicht zu unterschätzenden Wirtschaftsfaktor für unsere Stadt dar. Die Leipziger AfD
spricht sich daher für deren stärkere – auch finanzielle – Unterstützung aus.

12.2 Ausgabe von Fördermitteln an Kultureinrichtungen nur mit Augenmaß

Die Förderung von Kultureinrichtungen sollte für jeden transparent sein. Die
kommunale Kulturförderung darf nicht dazu missbraucht werden, die politische Willensbildung zu beeinflussen. Vereine und Stiftungen, die von der
Stadt Leipzig gefördert werden, müssen sich zur freiheitlich-demokratischen
Grundordnung bekennen. Linksextremen Einrichtungen, die sich unter dem
Deckmantel der „Freien Kulturszene“ verstecken, muss die städtische Förderung versagt werden.

Auch die angespannte Haushaltslage der Stadt Leipzig muss der Ausreichung
von Fördermitteln an freie Kultureinrichtungen Grenzen setzen. Wir können
es uns schlichtweg nicht mehr leisten, jede Einrichtung und jedes Projekt –
von teilweise fraglichem kulturellen Wert – zu unterstützen. Wir sollten uns
vielmehr auf den Erhalt und Ausbau unserer renommierten und anerkannten
Einrichtungen der Hochkultur wie etwa der Oper, des Gewandhauses sowie
des Thomanerchors konzentrieren.

12.3 Erinnerungskultur

Die offizielle Erinnerungskultur der Stadt Leipzig darf sich nicht nur auf die
Tiefpunkte unserer Geschichte konzentrieren, sie muss auch das Positive im
Blick haben. Die AfD Leipzig setzt sich deshalb gegen eine Herabwürdigung
der Errungenschaften unserer Vorväter ein. Noch heute zehren wir gerade in
unserer Heimatstadt Leipzig von deren kulturellen, technologischen und wirtschaftlichen Errungenschaften.

Wir wenden uns gegen die zunehmend aggressiven Versuche einer ideologisch geprägten, moralisierenden Umdeutung der Geschichte, die sich an der
Schleifung von Denkmälern und Umbenennung von Straßen festmacht. Diese
Aggressivität gilt der deutschen Nation an sich. Die Debatte um eine angeblich notwendige „Dekolonisierung“ unserer Kultur stellt das Selbstverständnis
unserer kulturellen Identität insgesamt infrage.

Die Leipziger AfD stellt sich als einzige politische Kraft dieser Demontage
unserer historisch-kulturellen Identität entgegen.


12.4 Friedhofskultur bewahren

Friedhöfe sind ein wichtiger Bestandteil unserer Erinnerungskultur. Diese wollen wir bewahren und für unsere Nachfahren weiterentwickeln. Wir haben die
Verpflichtung und Verantwortung, das Kulturgut Friedhof würdevoll, als letzte
Ruhestätte, Ort der Trauer, des Abschieds sowie der Erinnerung zu gestalten.

Der fortdauernde Verfall und Abriss von historischen Grabmalen auf den sieben städtischen Friedhöfen – welche 
größtenteils unter Denkmalschutz stehen – muss unbedingt gestoppt werden! Dafür sind ausreichende Mittel aus
dem städtischen Haushalt bereitzustellen.

Der ehemalige „Sozialistische Ehrenhain“ auf der Hauptwegeachse des Südfriedhofs zwischen 
Kapellenanlage und Nordtor ist hinsichtlich seines prominenten Standortes einer Neubewertung zu unterziehen.

12.5 Bürgerentscheid über die Errichtung des „Leipziger Freiheits- und Einheitsdenkmals“

Grundsätzlich halten wir für das Gedenken an die „Friedliche Revolution“ in
Leipzig den authentischen Ort des Nikolaikirchhofes mit Nikolaikirche, Säule
und Brunnen für identitätsstiftend.

Dass die Stadtratsmehrheit sich nun - nach einem bereits gescheiterten ersten Anlauf und auf Empfehlung eines 35-köpfigen Bürgerrates - erneut für
den Denkmal-Standort Wilhelm-Leuschner-Platz entschied, halten wir für
eine mehr als unausgewogene Entscheidung.

Deshalb fordern wir, dass die Leipziger Bürger das letzte Wort haben sollten
und dass nach Abschluss der Planungen und noch vor einem eventuellen
Baubeginn des „Leipziger Freiheits- und Einheitsdenkmals“ ein verbindlicher
Bürgerentscheid nach § 24 der Sächsischen Gemeindeordnung durchgeführt
wird, ob und in welcher Form ein solches Denkmal errichtet werden soll.

12.6 Denkmalschutz und Kulturgutschutz

Um unser reiches Erbe auch zukünftigen Generationen zugänglich und erlebbar zu machen, unterstützt und fördert die AfD Leipzig Maßnahmen zum
Denkmalschutz, zur Denkmalpflege sowie zur Denkmalförderung im gesamten
Leipziger Stadtgebiet.
Angesichts vermehrter Denkmalbeschädigungen und der Schändung wertvoller Kunstwerke fordern wir einen besseren Schutz der Zeugnisse unserer
Kultur und Geschichte. Sowohl im öffentlichen Raum als auch in den Museen
müssen die Sicherheitsmaßnahmen deutlich verbessert werden!

12.7 Leistungs- und Würdenträger gehören ins Stadtbild

Mit kulturhistorischer Rücksichtslosigkeit werden derzeit im Eiltempo Straßen und Plätze in Leipzig umbenannt. Federführend sind hier stets ideologische Scharfmacher aus dem linksgrünen Spektrum. Dies führt zu undifferenzierten Beurteilungen von historischen Persönlichkeiten und willkürlichen
Löschungen. Die praktischen Interessen und politischen Meinungen der Anwohner werden bei den Um- und Neubenennungen nur selten berücksichtigt.

Die AfD Leipzig macht sich für den Erhalt der Namen von Leistungs- und Würdenträgern im Leipziger Stadtbild stark. Undifferenzierte und ahistorische
Begründungen zur Tilgung von Namensgebern für Straßen und Plätze in unseren Stadtteilen lehnen wir ab. Ausschlaggebende Kriterien für die Benennung
neuer Straßen und Plätze sollen historische und kulturelle Relevanz, gesellschaftliche Leistung und der Ortsbezug der zu ehrenden Person sein.

12.8 Brauchtum pflegen, Lokalkultur erhalten

Kulturelles Erbe verwirklicht sich nicht nur in der sogenannten Hochkultur,
wie man sie in der Oper Leipzig, dem Schauspielhaus oder zahlreichen Museen dieser Stadt findet, sondern auch in der heimatlichen Brauchtumspflege –
getragen durch Heimatvereine, Bürgerinitiativen oder Vertriebenenverbände.

Die Heimatpflege zu stärken und besonders junge Leute für die Geschichte
und Traditionen der eigenen Heimat zu begeistern, ist der Leipziger AfD ein
erklärtes Anliegen. Wir fordern daher, dass Projekte zur Förderung der Lokalkultur sowie zur Verbesserung der kulturellen Bildung unserer Kinder und
Jugendlichen verstärkt unterstützt werden.

KAPITEL 13

Finanzen

Finanzen

Alle zwei Jahre stellen Stadtspitze und Stadtverwaltung die Weichen für die
Ausgestaltung des Leipziger Doppelhaushaltes. Für die Jahre 2023/2024
wurden in Summe über 2,3 Mrd. Euro veranschlagt – zum Teil auf Kredit! Der
größter Kostenfaktor ist dabei die Kinder-, Jugend- und Familienhilfe (ca. 700
Mio. Euro pro Haushaltsjahr)! Die kommunalpolitischen Entscheidungsträger
versuchen sich dennoch immer wieder am „Spagat“ zwischen Einzelinteressen und städtischen Pflichtaufgaben (Schul- und Kitabaumaßnahmen,
Straßen- und Brückenbaumaßnahmen), ohne dabei genehmigungsunfähig zu
werden. Aus Sicht der Leipziger AfD ist dieser Abwägungsprozess an der Unvernunft der linken Stadtratsmehrheit gescheitert – zum Schaden der Leipziger Bürgerschaft!

Schon in der Vergangenheit hat die jahrelange Misswirtschaft durch Oberbürgermeister Burkhard Jung (SPD), das CDU-geführte Finanzdezernat und die
linke Stadtratsmehrheit zu einem anhaltenden Defizit im Haushalt der Stadt
Leipzig geführt. Trotz stark zunehmender Steuereinnahmen erhöht sich das
Haushaltsdefizit durch die immer stärker steigenden Ausgaben. Leipzigs
Schuldenstand belief sich im Jahr 2023 bereits auf ca. 450 Mio. Euro und wird
wahrscheinlich Ende 2024 die Marke von 1,0 Mrd. Euro nur knapp verfehlen –
eine fatale Entwicklung! Dieser negativen Haushaltsentwicklung gilt es, auch
mit eigenen städtischen Anstrengungen entgegenzuwirken. Strukturell defizitäre Haushalte lehnen wir entschieden ab!

WIR FORDERN:

13.1 Schuldenexplosion stoppen und Tilgungsplan auf den Weg bringen
Mit ca. 450 Mio. Euro Gesamtverschuldung (Stand 2023) hat Leipzig den
höchsten Schuldenstand aller kreisfreien Städte und Landkreise im Freistaat
Sachsen. Vor diesem Hintergrund halten wir Neuverschuldungen für unverantwortlich und fordern die Rückkehr zu einem strikten Sparkurs für alle nicht
unbedingt erforderlichen Ausgaben.

Wir fordern den Kämmerer auf, einen klaren und innerhalb von zehn Jahren
leistbaren Tilgungsplan vorzulegen, um zukünftig Handlungsspielräume zu bewahren und einer ausufernden Verschuldung entgegenzusteuern. Eine zügige
und transparente Schuldentilgung gehört nach unserer Auffassung zu den
Kernelementen einer seriösen und nachhaltigen Haushaltspolitik.

13.2 Investitionsstau transparent und haushaltsverträglich abbauen

Auf kommunaler Ebene liegt der Erhaltungs- und Investitionsbedarf des öffentlichen Sektors bei mehreren Milliarden Euro. Öffentliche Einrichtungen
(Bürgerämter, Schulen, Kindergärten usw.) sowie Straßen, Brücken, Gehwege
und vieles mehr sind marode und müssen dringend saniert werden. Eine Ursache für diesen desolaten Zustand stellen viele 
politischen Fehlentscheidungen zahlreicher Ratsversammlungen dar, die bis heute spürbar sind.

Die Leipziger AfD fordert daher eine zügige Ermittlung des tatsächlichen Finanzbedarfs unabhängig von ideologischen Vorgaben durch „Rot-Rot-Grün“,
um vorhandene Investitionsrückstände über Prioritätenlisten transparent
abbauen zu können.

13.3 Kommunale Steuer- und Abgabenlast für alle Bürger senken

Deutschland ist eines der Länder mit der höchsten Steuer- und Abgabenlast
innerhalb der Europäischen Union. Das bedeutet, dass viele Bürger unverhältnismäßig hoch belastet werden. Auch auf kommunaler Ebene wird den
Bürgern nochmals tief in die Tasche gegriffen, so z. B. über die Erhebung von
Grund- und Gewerbesteuer.

Die Leipziger AfD spricht sich für eine Senkung der Hebesätze der Grund- und
Gewerbesteuer aus! Darüber hinaus wollen wir die Hundesteuer um weitere
Befreiungstatbestände (z. B. für Assistenzhunde) erweitern.

Außerdem sind die Preise für Strom, Wasser und Gas sowie die Kosten der
Abfallentsorgung in der gesamten Stadt möglichst stabil zu halten.

13.4 Transparente Haushaltsführung, Bürgerhaushalt bekannter machen

Öffentliche Haushalte sind für die Bürger in der Regel schwer verständlich und
ohne Vorkenntnisse nicht nachvollziehbar. Insbesondere wird die konkrete
Wirkung des Einsatzes finanzieller Mittel aufgrund fehlender Erhebungen
bzw. Messbarkeit noch zu selten ermittelt. Erste Schritte für einen wirkungsorientierten Haushalt wurden bereits eingeleitet und wir begrüßen es daher
auch, dass die Stadt in Beschlussvorlagen sowohl den einmalig benötigten
finanziellen Aufwand als auch die Folgekosten aufzeigt. Für die notwendige
Transparenz sind jedoch darüberhinausgehende Maßnahmen zu ergreifen und
der Informationsgrad vor einer Beschlussfassung durch die Verwaltung zu
erhöhen.

Damit die Leipziger Bürger zukünftig noch häufiger selbst entscheiden, wofür
ein Teil der städtischen Haushaltsmittel ausgegeben wird, setzen wir uns für
eine Steigerung des Bekanntheitsgrades des sogenannten „Bürgerhaushaltes“ ein.

